Hoàng Quỳnh Như                                                            QUẢN TRỊ KINH DOANH                                              NIÊN KHÓA 2021 - 2025Hoàng Quỳnh Như                                                            QUẢN TRỊ KINH DOANH                                              NIÊN KHÓA 2021 - 2025BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠOTRƯỜNG ĐẠI HỌC CÔNG NGHỆ ĐỒNG NAI HOÀNG QUỲNH NHƯGIẢI PHÁP NÂNG CAO HIỆU QUẢ TƯ VẤN VÀ MỞ RỘNG TỆP KHÁCH HÀNG CÁ NHÂN TẠI HDBANKKHÓA LUẬN TỐT NGHIỆPChuyên ngành: QUẢN TRỊ KINH DOANHKhóa học: 2021 – 2025Người hướng dẫn: ThS. VŨ THỊ HẠNH TÂMĐỒNG NAI – 2025BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠOTRƯỜNG ĐẠI HỌC CÔNG NGHỆ ĐỒNG NAI HOÀNG QUỲNH NHƯGIẢI PHÁP NÂNG CAO HIỆU QUẢ TƯ VẤN VÀ MỞ RỘNG TỆP KHÁCH HÀNG CÁ NHÂN TẠI HDBANKKHÓA LUẬN TỐT NGHIỆPChuyên ngành: QUẢN TRỊ KINH DOANHKhóa học: 2021 – 2025Người hướng dẫn: ThS. VŨ THỊ HẠNH TÂMĐỒNG NAI – 2025TRƯỜNG ĐẠI HỌC CÔNG NGHỆ ĐỒNG NAIKHOA KINH TẾ - QUẢN TRỊCỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAMĐộc lập – Tự do – Hạnh phúcNHIỆM VỤ KHÓA LUẬN TỐT NGHIỆPHọ và tên: Hoàng Quỳnh NhưMã số sinh viên: 1721031409Lớp: 21DQT7Khóa học: 2021 – 2025Chuyên ngành: Quản trị kinh doanh  Tên đề tài:  Giải pháp nâng cao hiệu quả tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân tại HDBank.Cấu trúc của khóa luận tốt nghiệp: CHƯƠNG 1. MỞ ĐẦU1.1. Đặt vấn đề1.2. Mục tiêu nghiên cứu1.3. Đối tượng và phạm vi nghiên cứu1.4. Ý nghĩa thực tiễn và ý nghĩa khoa học của nghiên cứu1.5. Kết cấu của khóa luận tốt nghiệpCHƯƠNG 2. CƠ SỞ LÝ THUYẾT2.1. Tổng quan về cơ sở lý thuyết2.1.1. Một số khái niệm cơ bản2.1.2. Ý nghĩa, vai trò của hoạt động tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân đến hoạt động sản xuất, kinh doanh2.1.3. Quy trình của hoạt động tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân theo lý thuyết quản trị kinh doanh2.1.4. Các nhân tố vĩ mô, vi mô ảnh hưởng đến hoạt động hoặc kết quả hoạt động tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân2.1.5. Các chỉ tiêu để đánh giá hiệu quả của hoạt động tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân2.1.6. Các biện pháp nâng cao hiệu quả của tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân theo lý thuyết quản trị kinh doanh2.2. Một số nghiên cứu trước2.3. Phương pháp nghiên cứu2.4. Giới thiệu khái quát về ngân hàng2.4.1. Ngân hàng Thương mại Cổ phần Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh2.4.1.1. Thông tin cơ bản2.4.1.2. Lịch sử hình thành2.4.1.3. Ngành nghề kinh doanh2.4.2. Ngân hàng HDBank – Phòng giao dịch Quyết Thắng2.4.2.1. Thông tin cơ bản về PGD2.4.2.2. Ngành nghề kinh doanh2.4.2.3. Cơ cấu tổ chức2.4.3. Các đặc điểm cơ bản trong hoạt động sản xuất kinh doanh của ngân hàng2.4.3.1. Về sản phẩm và dịch vụ2.4.3.2. Về khách hàng2.4.3.3. Về hệ thống kênh phân phối2.4.3.4. Về đối thủ cạnh tranh2.4.4. Kết quả hoạt động kinh doanh của ngân hàng từ năm 2022 đến năm 20242.4.5.Định hướng phát triển của ngân hàng trong tương lai2.4.5.1. Định hướng ngắn hạn2.4.5.2. Định hướng dài hạnCHƯƠNG 3. KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU3.1. Thực trạng hoạt động tư vấn mở tài khoản và mở rộng tệp khách hàng cá nhân tại ngân hàng3.1.1. Cơ sở pháp lý3.1.2. Quy trình tư vấn mở tài khoản và mở rộng tệp khách hàng cá nhân tại HDBank – PGD Quyết Thắng3.1.3. Cơ cấu nguồn lực liên quan đến tư vấn mở tài khoản và mở rộng tệp khách hàng cá nhân tại HDBank - PGD Quyết Thắng3.1.4. Phương pháp kiểm tra, đánh giá kết quả của tư vấn mở tài khoản và mở rộng tệp khách hàng cá nhân tại HDBank – PGD Quyết Thắng3.2. Đánh giá về thực trạng tư vấn mở tài khoản và mở rộng tệp khách hàng cá nhân tại HDBank – PGD Quyết Thắng3.2.1. Đánh giá hiệu quả hoạt động tư vấn mở tài khoản và mở rộng tệp khách hàng cá nhân tại HDBank – PGD Quyết Thắng3.2.2. Nguyên nhân của những hạn chế3.2.2.1. Nguyên nhân từ các yếu tố thuộc môi trường nội bộ  3.2.2.2. Nguyên nhân từ các yếu tố thuộc môi trường bên ngoài3.2.2.2.1. Môi trường vĩ mô3.2.2.2.2. Môi trường vi môCHƯƠNG 4. GIẢI PHÁP4.1. Giải pháp 1: Đào tạo và phát triển đội ngũ tư vấn viên4.1.1. Nội dung của giải pháp.4.1.2. Trình tự, biện pháp, điều kiện để thực hiện4.1.3. Dự đoán tác động của giải pháp đối với vấn đề nghiên cứu4.2. Giải pháp 2: Cải thiện quy trình tư vấn mở tài khoản và nâng cao trải nghiệm của khách hàng cá nhân4.2.1. Nội dung của giải pháp4.2.2. Trình tự, biện pháp, điều kiện để thực hiện4.2.3. Dự đoán tác động của giải pháp đối với vấn đề nghiên cứu 4.3. Giải pháp 3: Nâng cao hình ảnh thương hiệu tại địa phương4.3.1. Nội dung của giải pháp4.3.2. Trình tự, biện pháp, điều kiện để thực hiện4.3.3. Dự đoán tác động của giải pháp đối với vấn đề nghiên cứu KẾT LUẬNTiến độ thực hiện đề tàiTài liệu tham khảo.Ngày giao nhiệm vụ khóa luận: …/…/20…..Ngày hoàn thành nhiệm vụ: …/…/20…..Họ tên người hướng dẫn: Th.S Vũ Thị Hạnh TâmNội dung và yêu cầu khóa luận tốt nghiệp đã được thông qua bộ môn và khoa. Đồng Nai, ngày…...tháng....... năm 2025.NGƯỜI HƯỚNG DẪN(Ký và ghi rõ họ tên)PHỤ TRÁCH KHOA (Ký và ghi rõ họ tên)ThS. Vũ Thị Hạnh TâmThS. Phạm Thị Mộng HằngPHÓ TỔ TRƯỞNG BỘ MÔN(Ký và ghi rõ họ tên)ThS. Võ Anh KiệtPHẦN GHI KẾT QUẢ KLTNNgày bảo vệ:………………Điểm tổng kết:…………….LỜI CAM ĐOANTôi xin cam đoan đề tài nghiên cứu này là của riêng tôi. Các số liệu, kết quả của khóa luận là trung thực và thông tin sử dụng trong bài khóa luận này được chỉ rõ nguồn gốc.LỜI CẢM ƠNĐầu tiên, em xin cảm ơn Trường Đại học Công nghệ Đồng Nai cùng các thầy cô khoa Kinh tế - Quản trị đã tạo một môi trường học tập tích cực và cung cấp cho em nhiều kiến thức quý báu trong suốt quá trình học tập tại trường, những kiến thức và kinh nghiệm đã được trau dồi cùng với đó là sự hỗ trợ của thầy, cô đặc biệt là cô Vũ Thị Hạnh Tâm đã giúp em hoàn thành đề tài khóa luận “Giải pháp nâng cao hiệu quả tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân tại HDBank”.Đồng thời, em cũng xin gửi lời cảm ơn sâu sắc đến các anh/chị Ngân hàng HDBank – PGD Quyết Thắng đã giúp đỡ em trong suốt quá trình hoàn thành đề tài.Vì trình độ và kiến thức còn nhiều hạn chế nên bài khóa luận sẽ còn nhiều sai sót. Vì vậy, em rất mong nhận được những góp ý từ quý thầy, cô để giúp bài khóa luận của em được hoàn thiện hơn.Em xin chân thành cảm ơn!Hoàng Quỳnh NhưBỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠOTRƯỜNG ĐH CÔNG NGHỆ ĐỒNG NAICỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAMĐộc lập – Tự do – Hạnh phúc       Đồng Nai, ngày……tháng ….. năm 20…..NHẬN XÉT CỦA GIẢNG VIÊN HƯỚNG DẪNHọ tên sinh viên: Hoàng Quỳnh NhưVề đề tài: Giải pháp nâng cao hiệu quả tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân tại HDBank.Họ và tên giảng viên nhận xét: Vũ Thị Hạnh TâmHọc hàm, học vị: Thạc sĩĐơn vị: Bộ môn Quản trị - Khoa Kinh tế - Quản trịVề tính cấp thiết của đề tài Về nội dungNhững ưu điểm Những nhược điểmVề thái độ, tinh thần thực hiện việc trong quá trình thực hiện khóa luận tốt nghiệpKết luậnNGƯỜI HƯỚNG DẪN(Ký và ghi rõ họ tên)MỤC LỤCLỜI CAM ĐOANviiLỜI CẢM ƠNviiiDANH MỤC SƠ ĐỒ VÀ HÌNH ẢNHxviDANH MỤC BẢNG BIỂUxviiDANH MỤC THUẬT NGỮ VÀ CÁC TỪ VIẾT TẮTxviiiTÓM TẮT KHÓA LUẬNxixCHƯƠNG 1: MỞ ĐẦU11.1. Đặt vấn đề11.2. Mục tiêu nghiên cứu21.2.1. Mục tiêu tổng quát21.2.2. Mục tiêu chi tiết21.3. Đối tượng và phạm vi nghiên cứu21.4. Ý nghĩa thực tiễn và ý nghĩa khoa học của nghiên cứu21.4.1. Ý nghĩa khoa học31.4.2. Ý nghĩa thực tiễn31.5. Kết cấu của khóa luận tốt nghiệp3CHƯƠNG 2: CƠ SỞ LÝ THUYẾT42.1. Tổng quan về cơ sở lý thuyết42.1.1. Một số khái niệm cơ bản42.1.1.1. Khái niệm về khách hàng cá nhân42.1.1.2. Khái niệm về hiệu quả tư vấn42.1.1.3. Khái niệm về mở rộng tệp khách hàng52.1.2. Ý nghĩa, vai trò của hoạt động tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân đến hoạt động kinh doanh của ngân hàng52.1.3. Quy trình của hoạt động tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân cứu theo lý thuyết quản trị kinh doanh72.1.4. Các nhân tố vĩ mô, vi mô ảnh hưởng đến hoạt động tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân122.1.5. Các chỉ tiêu để đánh giá hiệu quả của hoạt động tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân152.1.6. Các biện pháp nâng cao hiệu quả của hoạt động tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân theo lý thuyết quản trị kinh doanh172.2. Một số nghiên cứu trước192.2.1. Nghiên cứu nước ngoài192.2.2. Nghiên cứu trong nước202.3. Phương pháp nghiên cứu212.3.1. Các phương pháp nghiên cứu212.3.1.1. Phương pháp liệt kê212.3.1.2. Phương pháp phân tích – tổng hợp212.3.1.3. Phương pháp so sánh212.3.2. Quy trình nghiên cứu222.4. Giới thiệu khái quát về ngân hàng222.4.1. Ngân hàng Thương mại Cổ phần Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh (HDBank)222.4.1.1. Thông tin cơ bản222.4.1.2. Lịch sử hình thành232.4.1.3. Ngành nghề kinh doanh252.4.2. Ngân hàng HDBank - Phòng giao dịch Quyết Thắng262.4.2.1. Thông tin cơ bản về PGD262.4.2.2. Ngành nghề kinh doanh262.4.2.3. Cơ cấu tổ chức262.4.3. Các đặc điểm cơ bản trong hoạt động sản xuất kinh doanh của ngân hàng282.4.3.1. Về sản phẩm và dịch vụ282.4.3.2. Về khách hàng282.4.3.3.Về hệ thống kênh phân phối292.4.3.4. Về đối thủ cạnh tranh292.4.4. Kết quả hoạt động kinh doanh của ngân hàng từ năm 2022 đến năm 2024302.4.5.Định hướng phát triển của ngân hàng trong tương lai332.4.5.1. Định hướng ngắn hạn332.4.5.2. Định hướng dài hạn34CHƯƠNG 3:  KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU353.1. Thực trạng tư vấn mở tài khoản và mở rộng tệp khách hàng cá nhân tại HDBank – PGD Quyết Thắng353.1.1. Cơ sở pháp lý353.1.2. Quy trình tư vấn mở tài khoản và mở rộng tệp khách hàng cá nhân tại HDBank – PGD Quyết Thắng363.1.3. Cơ cấu nguồn lực liên quan đến tư vấn mở tài khoản và mở rộng tệp khách hàng cá nhân tại HDBank - PGD Quyết Thắng403.1.4. Phương pháp kiểm tra, đánh giá kết quả của tư vấn mở tài khoản và mở rộng tệp khách hàng cá nhân tại HDBank – PGD Quyết Thắng413.2. Đánh giá về thực trạng tư vấn mở tài khoản và mở rộng tệp khách hàng cá nhân tại HDBank – PGD Quyết Thắng433.2.1. Đánh giá hiệu quả hoạt động tư vấn mở tài khoản và mở rộng tệp khách hàng cá nhân tại HDBank – PGD Quyết Thắng433.2.2. Nguyên nhân của những hạn chế493.2.2.1. Nguyên nhân từ các yếu tố thuộc môi trường nội bộ493.2.2.2. Nguyên nhân từ các yếu tố thuộc môi trường bên ngoài493.2.2.2.1. Môi trường vĩ mô493.2.2.2.2. Môi trường vi mô50CHƯƠNG 4: GIẢI PHÁP524.1. Giải pháp 1: Đào tạo và phát triển đội ngũ tư vấn viên524.1.1. Nội dung của giải pháp524.1.2. Trình tự, biện pháp, điều kiện để thực hiện524.1.3. Dự đoán tác động của giải pháp đối với vấn đề nghiên cứu534.2. Giải pháp 2: Cải thiện quy trình tư vấn mở tài khoản và nâng cao trải nghiệm của khách hàng cá nhân544.2.1. Nội dung của giải pháp544.2.2. Trình tự, biện pháp, điều kiện để thực hiện554.2.3. Dự đoán tác động của giải pháp đối với vấn đề nghiên cứu564.3. Giải pháp 3: Nâng cao hình ảnh thương hiệu tại địa phương574.3.1. Nội dung của giải pháp574.3.2. Trình tự, biện pháp, điều kiện để thực hiện584.3.3. Dự đoán tác động của giải pháp đối với vấn đề nghiên cứu59KẾT LUẬN61TIẾN ĐỘ THỰC HIỆN KHÓA LUẬN TỐT NGHIỆP63TÀI LIỆU THAM KHẢO64DANH MỤC SƠ ĐỒ VÀ HÌNH ẢNHSơ đồ 2.1: Quy trình tư vấn khách hàng cá nhân7Sơ đồ 2.2: Quy trình mở rộng tệp khách hàng cá nhân11Sơ đồ 2.3: Quy trình nghiên cứu22Sơ đồ 2.4: Cơ cấu tổ chức của PGD Quyết Thắng26Sơ đồ 3.1: Quy trình tư vấn mở tài khoản khách hàng cá nhân36Sơ đồ 3.2: Quy trình mở rộng tệp khách hàng cá nhân38DANH MỤC BẢNG BIỂUBảng 2.1: Kết quả hoạt động kinh doanh của ngân hàng HDBank trong 3 năm từ 2022 – 202430Bảng 2.2: Các chỉ tiêu tài chính của HDBank qua các năm32Bảng 3.1: Số lượng nhân sự40Bảng 3.2: Cơ cấu nguồn nhân lực của PGD Quyết Thắng41Bảng 3.3: Chỉ tiêu đánh giá kết quả tư vấn mở tài khoản42Bảng 3.4: Chỉ tiêu đánh giá kết quả mở rộng tệp khách hàng cá nhân42Bảng 3.5:  Kết quả tư vấn mở tài khoản khách hàng cá nhân43Bảng 3.6:  Kết quả mở rộng tệp khách hàng cá nhân45DANH MỤC THUẬT NGỮ VÀ CÁC TỪ VIẾT TẮTTừ viết tắtTên đầy đủDiễn giảiHDBankNgân hàng TMCP Phát triển TP. Hồ Chí MinhTMCPThương mại cổ phầnPGDPhòng giao dịchKPIKey Performance IndicatorChỉ số hiệu quả công việcCIFCustomer Information FileHồ sơ lưu trữ thông tin khách hàngCRMCustomer Relationship ManagementHệ thống hỗ trợ quản lý và duy trì mối quan hệ khách hàngTÓM TẮT KHÓA LUẬNKhóa luận này được thực hiện nhằm phân tích thực trạng công tác tư vấn khách hàng cá nhân và hoạt động mở rộng tệp khách hàng cá nhân tại Ngân hàng TMCP Phát triển TP. Hồ Chí Minh (HDBank) – Phòng giao dịch Quyết Thắng. Thông qua nghiên cứu, đề tài đánh giá những ưu điểm và hạn chế trong hoạt động tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân, đồng thời đề xuất một số giải pháp cụ thể để nâng cao hiệu quả tư vấn và thu hút thêm khách hàng cá nhân cho HDBank nói chung và PGD Quyết Thắng nói riêng.Bài nghiên cứu sử dụng các phương pháp chính gồm liệt kê, phân tích – tổng hợp và so sánh. Tác giả thu thập số liệu nội bộ của PGD Quyết Thắng giai đoạn 2022–2024, kết hợp với thông tin từ báo cáo thường niên của ngân hàng cùng các tài liệu tham khảo liên quan. Dữ liệu sau đó được phân tích và đối chiếu với mục tiêu kế hoạch của HDBank, đồng thời so sánh với tình hình của một số đối thủ cạnh tranh. Cách tiếp cận này giúp khóa luận thể hiện rõ thực trạng hiệu quả tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân tại đơn vị nghiên cứu.Kết quả phân tích cho thấy PGD Quyết Thắng đã duy trì được chất lượng dịch vụ tư vấn khá ổn định nhờ đội ngũ nhân sự có chuyên môn và sự chủ động trong việc tiếp cận khách hàng. Số lượng lượt tư vấn tăng đều qua các năm và mức độ hài lòng của khách hàng cũng có cải thiện, tuy nhiên tỷ lệ chuyển đổi từ khách hàng tiềm năng thành khách hàng thực tế lại giảm dần và số lượng khách hàng mới có xu hướng sụt giảm. Điều này phản ánh đơn vị vẫn gặp khó khăn trong việc thuyết phục khách hàng mới và mở rộng tệp khách hàng cá nhân. Các nguyên nhân chính được xác định bao gồm: kỹ năng tư vấn của nhân viên chưa đồng đều, quy trình tư vấn chưa tối ưu, việc ứng dụng công nghệ còn hạn chế, cùng với sản phẩm dịch vụ và hoạt động marketing tại địa phương chưa đủ sức hấp dẫn so với các ngân hàng cạnh tranh.Trên cơ sở đó, khóa luận đề xuất ba giải pháp trọng tâm nhằm khắc phục những hạn chế nêu trên và nâng cao hiệu quả tư vấn khách hàng cá nhân tại HDBank – PGD Quyết Thắng. Thứ nhất, tập trung đào tạo và phát triển kỹ năng cho đội ngũ tư vấn viên, đặc biệt về kỹ năng mềm và khả năng ứng dụng công nghệ số. Thứ hai, cải thiện quy trình tư vấn mở tài khoản theo hướng đơn giản hóa thủ tục và tăng cường số hóa nhằm nâng cao trải nghiệm của khách hàng. Thứ ba, đẩy mạnh hoạt động marketing và xây dựng hình ảnh thương hiệu HDBank tại địa phương để thu hút thêm khách hàng mới.Tóm lại, khóa luận đã hoàn thành các mục tiêu nghiên cứu đề ra khi hệ thống hóa được cơ sở lý thuyết, phân tích rõ thực trạng và đưa ra những giải pháp thiết thực cho vấn đề nghiên cứu. Những giải pháp này nếu được áp dụng kỳ vọng sẽ giúp nâng cao chất lượng dịch vụ tư vấn, mở rộng tệp khách hàng cá nhân, qua đó góp phần gia tăng năng lực cạnh tranh cho HDBank – PGD Quyết Thắng trong thời gian tới.CHƯƠNG 1: MỞ ĐẦU1.1. Đặt vấn đềTrong bối cảnh công nghệ số đang phát triển như hiện nay, nhu cầu thực hiện các giao dịch trực tuyến cũng như sử dụng các sản phẩm dịch vụ khác của ngân hàng ngày càng tăng cao nhờ sự tiện ích mà chúng mang lại. Điều này làm cho thị trường tài chính – ngân hàng trở nên sôi động, cạnh tranh giữa các ngân hàng cũng trở nên gay gắt, đặc biệt là trong việc mở rộng nhóm khách hàng cá nhân. Hoạt động tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân luôn được đặt lên hàng đầu và là vấn đề nan giải của nhiều ngân hàng, buộc ngân hàng phải đưa ra các chiến lược phù hợp để cải thiện và duy trì nó phù hợp với từng thời kỳ và từng đối tượng khách hàng.Tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân là một phần không thể thiếu đối với mỗi ngân hàng vì không chỉ giúp ngân hàng có thêm những khách hàng tiềm năng mới mà còn giúp giữ chân khách hàng cũ, tạo dựng sự tin tưởng, uy tín và đem lại cho ngân hàng nhóm khách hàng trung thành. Đặc biệt là tư vấn được coi là tiền đề giúp khách hàng tiếp cận được với các sản phẩm, dịch vụ của ngân hàng và được coi là một phần quan trọng trong việc mở rộng tệp khách hàng cá nhân. Ngân hàng HDBank là một trong những ngân hàng thương mại hàng đầu cả nước, vinh dự nhận được nhiều giải thưởng lớn lẫn trong nước và quốc tế. Với mong muốn trở thành ngân hàng số dẫn đầu và nâng cao vị thế đối với khách hàng, HDBank luôn đưa ra những chiến lược để thu hút, giữ chân khách hàng, chú trọng hoạt động tư vấn và khai thác nhóm khách hàng cá nhân đầy tiềm năng. Tuy nhiên, trong quá trình thực tập tại PGD Quyết Thắng, hoạt động tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân ở đây còn một số hạn chế nhất định. Quy trình tư vấn chưa tối ưu gây tốn nhiều thời gian. Ngoài ra, kỹ năng của nhân viên tư vấn còn hạn chế và chưa đồng đều ảnh hưởng đến trải nghiệm của khách hàng. Bên cạnh đó, các chiến lược được triển khai chưa thực sự tạo được điểm nhấn dẫn đến hiệu quả thu hút khách hàng chưa cao, khách vẫn còn lo ngại chưa thực sự muốn sử dụng sản phẩm và dịch vụ của ngân hàng. Điều này đòi hỏi ngân hàng phải nhanh chóng cải thiện để nâng cao trải nghiệm của khách hàng, tăng hiệu quả kinh doanh và vị thế trong mắt khách hàng. Vì vậy, việc đưa ra giải pháp để nâng cao hiệu quả tư vấn, chăm sóc khách hàng và mở rộng tệp khách hàng cá nhân là rất cần thiết.Từ những vấn đề trên, đề tài “Giải pháp nâng cao hiệu quả tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân tại HDBank” được thực hiện nhằm phân tích thực trạng hoạt động tư vấn tại PGD Quyết Thắng, đánh giá điểm mạnh, điểm yếu và đề xuất các giải pháp cụ thể để giúp HDBank nói chung và PGD Quyết Thắng nói riêng cải thiện chất lượng dịch vụ và tăng lợi thế cạnh tranh của HDBank trên thị trường.1.2. Mục tiêu nghiên cứu1.2.1. Mục tiêu tổng quátĐề xuất giải pháp nâng cao hiệu quả tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân tại HDBank.1.2.2. Mục tiêu chi tiếtThứ nhất, hệ thống hóa cơ sở lý thuyết về hoạt động tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân trong ngân hàng;Thứ hai, phân tích, đánh giá thực trạng hoạt động tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân tại HDBank – PGD Quyết Thắng;Cuối cùng, đề xuất một số giải pháp nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân tại HDBank nói chung và PGD Quyết Thắng nói riêng.1.3. Đối tượng và phạm vi nghiên cứuĐối tượng nghiên cứu: Hoạt động tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân, nhân viên tư vấn và khách hàng cá nhân.Phạm vi nghiên cứu: Không gian: Nghiên cứu hoạt động tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân tại HDBank – PGD Quyết Thắng.Thời gian: Sử dụng số liệu thống kê trong khoảng thời gian từ năm 2022 – 2024.Giới hạn nghiên cứu: Các hoạt động, nghiệp vụ liên quan đến tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân.1.4. Ý nghĩa thực tiễn và ý nghĩa khoa học của nghiên cứu1.4.1. Ý nghĩa khoa họcNghiên cứu hoạt động tư vấn và mở rộng tệp khách hàng, làm rõ vai trò của hoạt động tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân đối với ngân hàng. Nghiên cứu không chỉ làm rõ vai trò tư vấn mà còn liên hệ với quản trị chiến lược (chiến lược mở rộng thị phần) và quản trị marketing (marketing dịch vụ cá nhân hóa), góp phần vào lý thuyết quản trị kinh doanh trong ngành ngân hàng Việt Nam.1.4.2. Ý nghĩa thực tiễnGiúp Ban lãnh đạo của HDBank chung và PGD Quyết Thắng nói riêng thấy được những ưu điểm, nhược điểm trong hoạt động tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân.Đưa ra những giải pháp hợp lý nhằm nâng cao hiệu quả tư vấn và mở rộng tệp khách hàng tại HDBank, từ đó giúp thu hút được khách hàng mới và nâng cao năng lực cạnh tranh trên thị trường.Đồng thời, còn góp phần cung cấp thông tin trong hoạt động tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân, giúp ngân hàng cải thiện dịch vụ tư vấn và thu hút thêm nhiều khách hàng.1.5. Kết cấu của khóa luận tốt nghiệpNgoài phần nhiệm vụ KLTN; Lời cam đoan; Lời cảm ơn; Nhận xét của giảng viên hướng dẫn; Mục lục; Danh mục sơ đồ, hình ảnh; Danh mục bảng biểu; Danh mục thuật ngữ và các từ viết tắt; Tiến độ thực hiện đề tài; Tài liệu tham khảo, nội dung khóa luận tốt nghiệp được chia thành 04 chương:Chương 1: Mở đầu.Chương 2: Cơ sở lý thuyết.Chương 3: Kết quả nghiên cứu.Chương 4: Giải pháp.CHƯƠNG 2: CƠ SỞ LÝ THUYẾT2.1. Tổng quan về cơ sở lý thuyết2.1.1. Một số khái niệm cơ bản2.1.1.1. Khái niệm về khách hàng cá nhânTheo Đặng Minh Tốt (2024), định nghĩa này được hiểu là: "Khách hàng cá nhân là một hoặc một nhóm người sử dụng dịch vụ của ngân hàng cho mục đích cá nhân hoặc gia đình, không phải cho mục đích kinh doanh."Trong lĩnh vực ngân hàng, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (2020) nhận định rằng: “Khách hàng cá nhân là những cá nhân có nhu cầu tài chính đa dạng, từ tiết kiệm, vay vốn đến đầu tư và tiêu dùng”. Điều này chỉ ra rằng khách hàng cá nhân có nhiều nhu cầu khác nhau, đòi hỏi ngân hàng phải linh hoạt trong việc cung cấp sản phẩm, dịch vụ.Nhìn chung, khách hàng cá nhân là những người sử dụng dịch vụ tài chính của ngân hàng cho mục đích cá nhân, và việc hiểu rõ đặc điểm của nhóm đối tượng khách hàng này là nền tảng để HDBank nâng cao hiệu quả tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân.2.1.1.2. Khái niệm về hiệu quả tư vấnHiệu quả tư vấn là thước đo cho chất lượng của hoạt động tư vấn tài chính của ngân hàng. Theo Parasuraman, Zeithaml và Berry (1988), “Hiệu quả của dịch vụ được đánh giá qua sự hài lòng của khách hàng, mức độ đáp ứng nhu cầu và sự trung thành của họ”. Như vậy trong quá trình tư vấn tài chính, hiệu quả của hoạt động tư vấn thể hiện ở khả năng giúp khách hàng đáp ứng được các nhu cầu về tài chính.Theo Schein (1999) có thể hiểu rằng tư vấn hiệu quả không chỉ đơn thuần là cung cấp câu trả lời đúng, mà còn giúp khách hàng học cách tự giải quyết vấn đề của chính họ, với trọng tâm là chất lượng mối quan hệ hỗ trợ giữa hai bên. Điều này nhấn mạnh hiệu quả tư vấn trong tài chính là giúp khách hàng giải quyết được vấn đề của họ nhờ vào việc hỗ trợ tư vấn của nhân viên ngân hàng.Nhìn chung, hiệu quả tư vấn có thể được hiểu là khả năng đáp ứng nhu cầu và hỗ trợ khách hàng giải quyết các vấn đề về tài chính, đồng thời xây dựng mối quan hệ bền vững. Đây là yếu tố cốt lõi để đánh giá và cải thiện chất lượng tư vấn tại ngân hàng.2.1.1.3. Khái niệm về mở rộng tệp khách hàngMở rộng tệp khách hàng là mục tiêu mang tính chiến lược nhằm tăng số lượng khách hàng cá nhân sử dụng các sản phẩm, dịch vụ của ngân hàng. Theo Armstrong và Kotler (2015), mở rộng tệp khách hàng là quá trình thu hút và giữ chân khách hàng mới thông qua các chiến lược marketing và dịch vụ hiệu quả. Điều này bao gồm cả việc tiếp cận nhóm khách hàng tiềm năng và giữ chân nhóm khách hàng hiện tại.Tóm lại, mở rộng tệp khách hàng là quá trình tăng số lượng khách hàng cá nhân thông qua việc cải thiện dịch vụ, đa dạng hóa sản phẩm và áp dụng các chiến lược tiếp cận hiệu quả. Có thể hiểu là các hoạt động mà ngân hàng dùng để thu hút và giữ chân khách hàng nhằm tăng doanh thu, mở rộng thị phần. Kết luậnCác khái niệm như khách hàng cá nhân, hiệu quả tư vấn và mở rộng tệp khách hàng có mối liên hệ chặt chẽ và tạo cơ sở lý thuyết để đưa ra các giải pháp cải thiện tại ngân hàng. Tư vấn hiệu quả không chỉ đáp ứng nhu cầu của khách hàng cá nhân mà còn là công cụ để ngân hàng mở rộng tệp khách hàng và phát triển bền vững.2.1.2. Ý nghĩa, vai trò của hoạt động tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân đến hoạt động kinh doanh của ngân hàngÝ nghĩa:Tư vấn khách hàng và mở rộng tệp khách hàng cá nhân trong ngân hàng là các yếu tố cực kỳ quan trọng đối với sự phát triển của ngân hàng, đặc biệt là các ngân hàng thương mại như HDBank. Việc không ngừng khắc phục và cải thiện hoạt động tư vấn không chỉ có ý nghĩa trong việc nâng cao chất lượng dịch vụ mà còn đóng vai trò quan trọng trong việc mở rộng tệp khách hàng cá nhân, từ đó ảnh hưởng trực tiếp đến doanh thu, lợi nhuận và thị phần của ngân hàng.Đối với ngân hàng:Việc nâng cao hiệu quả tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân tại ngân hàng mang ý nghĩa quan trọng đối với hoạt động kinh doanh của ngân hàng, đặc biệt trong bối cảnh thị trường tài chính đang cạnh tranh khốc liệt. Trước hết, khách hàng cá nhân là một trong những trụ cột chính tạo nên doanh thu và lợi nhuận cho ngân hàng thông qua các hoạt động tín dụng. Khi chất lượng tư vấn được cải thiện, khách hàng sẽ nhận được những giải pháp tài chính phù hợp với nhu cầu cá nhân giúp gia tăng sự hài lòng và tin tưởng của khách hàng vào ngân hàng. Điều này không chỉ giúp giữ chân khách hàng hiện tại mà còn tạo sự lan tỏa, thu hút thêm nhiều khách hàng tiềm năng thông qua danh tiếng và uy tín của ngân hàng.Ngoài ra, việc mở rộng tệp khách hàng cá nhân còn giúp tăng thị phần của ngân hàng. Với số lượng khách hàng lớn hơn, ngân hàng có thể tối ưu hóa nguồn lực, khai thác thêm nhiều cơ hội kinh doanh mới từ những sản phẩm và dịch vụ mới. Đặc biệt, trong thời đại công nghệ số phát triển mạnh mẽ như hiện nay, việc áp dụng các nền tảng trực tuyến để tư vấn và tiếp cận khách hàng không chỉ nâng cao hiệu quả mà còn giúp ngân hàng tiết kiệm chi phí vận hành, từ đó tăng lợi nhuận.Đối với khách hàng cá nhân:Giúp khách hàng tiếp cận thông tin tài chính cụ thể và chính xác thông qua hoạt động tư vấn. Từ đó, khách hàng có thể hiểu rõ hơn, lựa chọn các sản phẩm, dịch vụ phù hợp với nhu cầu, tối ưu, tiết kiệm chi phí và đạt được mục tiêu tài chính cá nhân.Nắm bắt đúng nhu cầu, cải thiện chất lượng dịch vụ tư vấn sẽ góp phần mang lại sự hài lòng và gắn bó bền vững của khách hàng đối với ngân hàng.Đối với xã hội:Việc tư vấn giúp cải thiện và nâng cao nhận thức của xã hội về các hoạt động tài chính và sản phẩm tài chính, đặc biệt là với nhóm khách hàng ít tiếp cận thông tin.Khách hàng được tư vấn đúng với nhu cầu, tình hình tài chính của bản thân và sử dụng dịch vụ một cách có hiệu quả sẽ giúp nguồn vốn được lưu thông hợp lý, hỗ trợ tiêu dùng và đầu tư, từ đó thúc đẩy sự phát triển của nền kinh tế.Việc các ngân hàng chú trọng vào tư vấn và mở rộng khách hàng cá nhân sẽ kéo theo nhu cầu tuyển dụng tăng, ngân hàng đầu tư đào tạo nguồn nhân sự chất lượng cao, từ đó tạo ra cơ hội việc làm và nâng cao năng lực chuyên môn cho người lao động.Vai trò:Nâng cao hiệu quả tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân là yếu tố quan trọng giúp ngân hàng thực hiện chiến lược tăng trưởng dài hạn và duy trì vị thế dẫn đầu. Dịch vụ tư vấn chất lượng cao không chỉ tạo ra sự khác biệt so với các đối thủ cạnh tranh mà còn góp phần xây dựng hình ảnh ngân hàng đáng tin cậy, luôn quan tâm đến lợi ích của khách hàng. Hơn nữa, việc gia tăng số lượng khách hàng cá nhân còn góp phần đa dạng hóa danh mục kinh doanh của ngân hàng, từ đó giảm thiểu rủi ro tập trung vào một nhóm khách hàng cụ thể. Đồng thời, một cơ sở khách hàng lớn hơn cũng mở ra cơ hội để ngân hàng triển khai các chiến dịch bán chéo sản phẩm, chẳng hạn như giới thiệu bảo hiểm, đầu tư hoặc các gói tài chính cá nhân hóa, qua đó gia tăng giá trị mang lại từ mỗi khách hàng.Cuối cùng, trong bối cảnh ngân hàng đang đẩy mạnh chuyển đổi số, việc cải thiện tư vấn và mở rộng khách hàng cá nhân còn đóng vai trò như một động lực thúc đẩy đổi mới bằng cách tận dụng các công cụ như trí tuệ nhân tạo hay ứng dụng di động để cung cấp dịch vụ tư vấn nhanh chóng và chính xác hơn, đồng thời tiếp cận được nhiều khách hàng ở các khu vực địa lý khác nhau. Nhờ vậy, ngân hàng không chỉ củng cố vị thế hiện tại mà còn tạo nền tảng vững chắc cho sự phát triển bền vững trong tương lai.2.1.3. Quy trình của hoạt động tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân cứu theo lý thuyết quản trị kinh doanhTrong bối cảnh ngành ngân hàng cạnh tranh mạnh mẽ như hiện nay, việc nâng cao hiệu quả tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân tại HDBank đòi hỏi một quy trình quản lý chặt chẽ. Theo lý thuyết quản trị kinh doanh, dưới đây là sơ đồ quy trình.Quy trình 1: Tư vấn khách hàng cá nhân Sơ đồ 2.1: Quy trình tư vấn khách hàng cá nhânBước 1: Tìm và xác định khách hàng tiềm năngĐầu tiên, để có thể tư vấn hiệu quả, nhân viên tư vấn cần phải tìm kiếm và xác định đúng những người có nhu cầu và khả năng mua sản phẩm hoặc dịch vụ mà họ đang cung cấp. Bên cạnh đó, nhân viên phải thu thập được các thông tin cơ bản về khách hàng như là độ tuổi, giới tính, sở thích, nhu cầu và khả năng tài chính của khách hàng. Nhân viên có thể tận dụng mạng xã hội, công cụ chat đa kênh và các danh sách khách hàng tiềm năng được ngân hàng hay công ty cung cấp, khai thác mối quan hệ cá nhân, tham gia các hội thảo, hội nghị, quảng cáo trực tuyến để thu thập thông tin. Những công cụ này sẽ giúp nhân viên phân loại khách hàng, xác định được nhóm khách hàng tiềm năng nhờ đó nhân viên có thể tạo được danh sách khách hàng ưu tiên.Không chỉ dừng lại ở việc hiểu về khách hàng, nhân viên tư vấn cần nhóm rõ và chính xác thông tin sản phẩm/dịch vụ để giới thiệu, tư vấn những sản phẩm phù hợp với nhu cầu của khách hàng, nhờ đó tạo dựng được sự tin tưởng.Bước 2: Xây dựng chiến lược tư vấnSau khi có được dự liệu và danh sách khách hàng ưu tiên, ngân hàng sẽ bắt đầu xây dựng chiến lược tư vấn phù hợp với nhu cầu của từng đối tượng. Đội ngũ tư vấn viên sẽ họp với bộ phận marketing để phân tích và đưa ra các giải pháp cụ thể. Với mỗi đối tượng khách hàng sẽ có nhu cầu và khả năng tài chính riêng biệt. Vì vậy, nhân viên luôn phải tùy chỉnh chiến lược để phù hợp và có tính cá nhân hóa cao. Điều này sẽ giúp nhân viên xây dựng được mối quan hệ sâu sắc với khách hàng, đáp ứng được đúng những gì khách hàng mong muốn và ứng phó linh hoạt với mọi tình huống. Với những khách hàng trẻ, ngân hàng có thể đề xuất kế hoạch quản lý tài chính cơ bản, như tiết kiệm một phần thu nhập hàng tháng hoặc tham gia các sản phẩm đầu tư nhỏ. Ngược lại, với khách hàng lớn tuổi, trọng tâm có thể là các gói tiết kiệm an toàn hoặc bảo hiểm hưu trí, chú trọng đến việc chọn kênh tư vấn, từ gặp mặt trực tiếp tại chi nhánh, qua ứng dụng di động, đến hỗ trợ qua điện thoại. Để đảm bảo hiệu quả, nhân viên được đào tạo kỹ lưỡng về cách giao tiếp và giải thích sản phẩm sao cho dễ hiểu nhất. Việc xây dựng được chiến lược tư vấn hiệu quả sẽ thể hiện được sự chuyên nghiệp, tăng tỷ lễ chuyển đổi từ khách hàng tiềm năng sang khách hàng thực tế và giúp giữ chân khách hàng lâu dài.Bước 3: Tiếp cận khách hàngĐây là bước quan trọng để tạo ấn tượng ban đầu và xây dựng mối quan hệ tốt với khách hàng. Nhân viên tư vấn cần phải tạo ra sự kết nối đầu tiên, thể hiện sự quan tâm đến nhu cầu của khách hàng và xây dựng lòng tin với khách hàng. Đồng thời, để tiếp cận khách hàng hiệu quả cần phải lựa chọn được kênh liên lạc phù hợp như gián tiếp qua các cuộc gọi điện thoại, email hay gặp mặt trực tiếp hoặc qua mạng xã hội tùy thuộc vào phương thức giao tiếp của khách hàng. Bắt đầu hoạt động tư vấn bằng việc chào hỏi và giới thiệu bản thân ngắn gọn, thể hiện sự thân thiện và chuyên nghiệp, đồng thời sử dụng những dữ liệu về khách hàng để gửi gắm đúng thông điệp đến khách hàng sẽ giúp tạo ấn tượng tốt với khách hàng và xây dựng được mối quan hệ ban đầu. Bước 4: Giới thiệu sản phẩm/dịch vụĐây là lúc nhân viên giải thích chi tiết thông tin về sản phẩm hoặc dịch vụ của mình một cách hấp dẫn và làm rõ sản phẩm sẽ đem lại hiệu quả cho khách hàng. Trong bước này, nhân viên tư vấn cần phải làm rõ những lợi ích cụ thể mà sản phẩm mang lại và làm cho khách hàng cảm thấy giá trị của sản phẩm vượt qua chi phí mà họ phải bỏ ra. Để giúp khách hàng hiểu rõ hơn, nhân viên có thể đưa ra những ví dụ thực tế về những lợi ích mà khách hàng trước đã nhận được khi sử dụng sản phẩm/dịch vụ của ngân hàng. Trong quá trình tư vấn, nhân viên nên đưa ra những lời kêu gọi, cho khách hàng biết họ cần làm gì sau khi nhận được thông tin từ nhân viên như là đăng ký dùng thử, liên hệ ngay để được tư vấn chi tiết hơn. Điều này sẽ thúc đẩy khách hàng nhanh chóng hành động.Bước 5: Tìm hiểu vấn đề và xử lý phản đối Khi tiếp cận khách hàng, nhân viên phải hỏi thăm về những vấn đề còn tồn đọng của khách hàng. Tập trung lắng nghe sẽ giúp nhân viên thu thập được thông tin quan trọng, hiểu nhu cầu và mong muốn của khách và gây được thiện cảm với khách hàng, đồng thời cung cấp thêm thông tin về sản phẩm, chứng minh giá trị của sản phẩm, giải thích cách thức sử dụng sản phẩm hiệu quả nhất. Trong quá trình khách hàng trình bày, nhân viên cần khéo léo đưa ra các câu hỏi để khai thác sâu hơn những vấn đề mà khách hàng đang gặp phải để có cái nhìn toàn diện nhất.Khách hàng thường sẽ có những phản đối ban đầu hoặc lo ngại về sự hiệu quả của sản phẩm, dịch vụ. Dựa vào những thông tin thu thập được, nhân viên cần phải chuẩn bị sẵn câu trả lời, đưa ra những giải pháp phù hợp, từ đó loại bỏ mọi nghi ngờ và đưa khách hàng gần hơn tới quyết định mua hàng. Việc xử lý phản đối có thể bao gồm việc cung cấp thêm thông tin, làm rõ các vấn đề chưa hiểu hoặc đưa ra các giải pháp thay thế. Trong quá trình này, nhân viên phải luôn duy trì thái độ tích cực, chủ động xây dựng mối quan hệ tốt với khách. Điều này không chỉ thúc đẩy khách chốt giao dịch mà còn tăng khả năng khách tiếp tục sử dụng các sản phẩm khác và giới thiệu cho người thân, bạn bè.Bước 6: Thăm dò khách hàngHỏi ý kiến của khách hàng về sản phẩm/dịch vụ mà nhân viên đang tư vấn. Điều này giúp nhân viên thu thập được những phản hồi quan trọng và thể hiện được sự quan tâm của nhân viên đến cảm nhận của khách hàng. Điều này giúp nhân viên xem xét được những sản phẩm/dịch vụ họ cung cấp có giải quyết được những vấn đề mà khách hàng gặp phải không. Thông qua việc thăm dò ý kiến của khách hàng, nhân viên có thể thu thập được những phản hồi tốt giúp cải thiện chất lượng sản/ dịch vụ mà họ đang cung cấp giúp gia tăng trải nghiệm khách hàng. Bằng cách lắng nghe ý kiến của khách hàng, nhân viên sẽ xây dựng được mối quan hệ lâu dài với khách, tăng khả năng chốt giao dịch và khả năng sử dụng các sản phẩm/dịch vụ khác.Bước 7: Thuyết phục và chốt giao dịchBước này là khi nhân viên tư vấn yêu cầu khách hàng thực hiện giao dịch. Đây là lúc rất quan trọng vì nhiều giao dịch có thể thất bại nếu nhân viên không khéo léo trong việc đề nghị khách mua hàng. Nhân viên cần phải tập trung nhấn mạnh rõ lợi ích và giá trị mà sản phẩm/dịch vụ mang lại cho khách hàng, làm bật lên sự phù hợp của chúng với nhu cầu của khách hàng. Nếu khách hàng vẫn còn băn khoăn hay có bất kỳ thắc mắc nào, nhân viên phải trả lời chi tiết và chuyên nghiệp, loại bỏ những rào cản tâm lý còn xót lại. Đưa ra các thông tin cần thiết ngắn gọn, rõ ràng giúp khách hiểu rõ, không còn băn khoăn và đưa ra được quyết định cuối cùng. Để thúc đẩy khách mua hàng, nhân viên có thể tạo sự cấp bách, thúc đẩy quyết định ngay lập tức, hoặc đưa ra các ưu đãi đặc biệt có thời hạn. Điều này giúp kích thích khách hàng chốt giao dịch nhanh chóng vì không muốn bỏ lỡ cơ hội.Quy trình 2: Mở rộng tệp khách hàng cá nhân Sơ đồ 2.2: Quy trình mở rộng tệp khách hàng cá nhânBước 1: Phân tích thị trường và xác định đối tượng tiềm năngĐể thu hút thêm khách hàng, ngân hàng bắt đầu bằng việc nghiên cứu thị trường hiện tại, đánh giá phân khúc khách hàng hiện tại và xác định phân khúc khách hàng chưa khai thác và có tiềm năng cao, từ đó chia thị trường thành nhiều nhóm khác nhau để tiếp cận. Dựa vào việc xem xét các đặc điểm, số liệu về độ tuổi, thu nhập và thói quen tiêu dùng từ các nguồn đáng tin cậy của nhóm khách hàng cụ thể muốn tiếp cận để đưa ra các chiến lược phù hợp tiếp cận phù hợp nhất. Bên cạnh đó, ngân hàng cũng so sánh với đối thủ để tìm ra những phân khúc chưa được khai thác. Nhờ đó, ngân hàng nhận thấy lợi thế của mình và thách thức trong thị trường cạnh tranh khốc liệt. Từ đó, họ xác định và hướng đến đối tượng khách hàng mục tiêu của ngân hàng.Bước 2: Xây dựng chiến lược tiếp thịSau khi xác định đối tượng khách hàng mục tiêu, ngân hàng lên kế hoạch tiếp thị để tiếp cận họ bằng cách tạo thông điệp hấp dẫn, đáp ứng được xu hướng thị trường như là ưu đãi khủng trong lần đầu, tặng quà liền tay và chọn kênh tiếp thị phù hợp như mạng xã hội hoặc sự kiện tại trường học, công ty đối tác. Mỗi một chiến dịch cụ thể, phù hợp với nhóm khách hàng mục tiêu, kèm các buổi hội thảo về quản lý tiền bạc sẽ giúp ngân hàng đạt được mục tiêu đã đề ra.Bước 3: Thực hiện tiếp thị và quảng báTriển khai thực hiện các chiến lược marketing, hoạt động quảng cáo, tổ chức sự kiện, khuyến mãi, hợp tác đối tác nhằm thu hút sự chú ý của nhóm khách hàng mới. Đồng thời, gửi email giới thiệu ưu đãi đến khách hàng mục tiêu. Các chiến dịch marketing mới mẻ sẽ tạo ra sự quan tâm từ khách hàng, khi họ nhận ra những sản phẩm, dịch vụ được quảng cáo đáp ứng được nhu cầu và khả năng tài chính của họ. Những hoạt động này giúp tăng nhận diện thương hiệu và kéo khách hàng mới đến với ngân hàng.Bước 4: Đánh giá hiệu quảSau khi kết thúc mỗi chiến dịch marketing, ngân hàng sẽ đo lường kết quả qua số lượng khách hàng mới và chi phí bỏ ra cho để có được khách hàng mới đó. Một quảng cáo được xem là thành công nếu nó đem lại lượng khách hàng mới nhất định, chi phí bỏ ra không vượt quá ngân sách nhưng vẫn đảm bảo độ phủ rộng thương hiệu. Ngân hàng cũng xem xét đánh giá, phản hồi của khách hàng sau chiến dịch để có cái nhìn toàn diện về chất lượng sản phẩm/dịch vụ, hiệu quả của chiến lược marketing, biết được kênh tiếp thị nào hiệu quả nhất, từ đó có những điều chỉnh và tối ưu cho tương lai.Bước 5: Điều chỉnh và tối ưu hóaDựa vào những đánh giá của khách hàng mà ngân hàng đã thống kê sau chiến dịch marketing, ngân hàng tiến hành điều chỉnh chiến lược cũng như sản phẩm/dịch vụ để phù hợp với nhu cầu, mong muốn và thị hiếu của khách hàng, như tăng đầu tư vào kênh mạng xã hội, cải tiến sản phẩm, tối ưu các quy trình. Dựa vào nhu cầu và mong muốn của khách hàng, ngân hàng đưa ra các ưu đãi dài hạn, thay đổi thông điệp để phù hợp. Điều này đảm bảo việc mở rộng tệp khách hàng diễn ra hiệu quả và lâu dài.2.1.4. Các nhân tố vĩ mô, vi mô ảnh hưởng đến hoạt động tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhânMôi trường vĩ mô:Môi trường kinh tế:Tình hình kinh tế chung ảnh hưởng đến mức độ chi tiêu và nhu cầu vay của khách hàng. Thu nhập bình quân ổn định, tăng cao hay giảm sút và tỷ lệ thất nghiệp của người dân sẽ tác động đến xu hướng tiết kiệm, đầu tư tài chính hoặc vay tiêu dùng nhiều hay ít. Khi nền kinh tế tăng trưởng, người dân có thu nhập ổn định thường sẽ gia tăng xu hướng tiết kiệm, đầu tư tài chính sẽ góp phần tạo cơ hội giúp ngân hàng mở rộng tệp khách hàng nếu đưa ra được những chiến lược phù hợp. Tuy nhiên, nền kinh tế cũng chịu ảnh hưởng của lãi suất toàn cầu, tỷ giá biến động và cạnh tranh khốc liệt về tín dụng. Điều này đòi hỏi ngân hàng phải có những chiến lược thu hút khách hàng để có thể cạnh tranh.Môi trường chính trị và pháp luật:Môi trường chính trị ổn định giúp ngân hàng và khách hàng đều được hưởng lợi ích phù hợp. Chính sách của Chính phủ và các quy định pháp lý trong ngành ngân hàng ảnh hưởng lớn đến các hoạt động tài chính như tín dụng, lãi suất,.. tạo ra khung pháp lý cho hoạt động của ngân hàng. Các quy định về tín dụng, bảo mật dữ liệu khách hàng, và bảo vệ quyền lợi của người tiêu dùng đều cần được ngân hàng tuân thủ. Điều này giúp khách hàng an tâm hơn khi sử dụng các dịch vụ tài chính. Đồng thời, các chính sách khuyến khích ngân hàng mở rộng dịch vụ tài chính số là cơ hội để ngân hàng đẩy mạnh hoạt động tư vấn và thu hút khách hàng.Môi trường công nghệ:Sự phát triển của công nghệ, kỹ thuật đã tạo ra nhiều cơ hội mới trong việc tiếp cận và phục vụ khách hàng. Xu thế áp dụng công nghệ mới như AI, blockchain, Data Analytics rất rõ rệt giúp nâng cao chất lượng hoạt động tư vấn. Các ngân hàng phải tận dụng công nghệ để tối ưu hóa quy trình tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân như thông qua các ứng dụng ngân hàng điện tử, chatbot, hay các công cụ phân tích dữ liệu lớn. Điều này giúp ngân hàng mở rộng kênh tiếp cận khách hàng, tiết kiệm chi phí, thời gian, tìm hiểu được các thông tin cơ bản, nhu cầu của khách hàng, đẩy mạnh việc tư vấn cá nhân hóa cũng như hỗ trợ khách hàng nhanh chóng 24/7.Môi trường văn hóa – giáo dục:Văn hóa – giáo dục của từng nơi ảnh hưởng tới hành vi và nhu cầu của khách hàng. Sự thay đổi trong hành vi và thói quen của người tiêu dùng có tác động lớn đến hoạt động tài chính của ngân hàng. Với lối sống hiện đại, thói quen tiêu dùng tiện lợi và mức độ hiểu biết tài chính ngày càng cao, khách hàng đòi hỏi cao hơn về các dịch vụ ngân hàng như phải minh bạch về thông tin và dễ tiếp cận, thân thiện với người dùng và mang tính cá nhân hóa cao. Khi văn hóa tiêu dùng của người dân tăng cao, các nhu cầu về tài chính như vay vốn, tiết kiệm, đầu tư cũng tăng. Thế hệ lớn tuổi và lao động phổ thông, có xu hướng tin dùng ngân hàng lớn, quen giao dịch trực tiếp và tiết kiệm truyền thống. Họ có niềm tin vào ngân hàng nội địa nhìn chung tốt, đặc biệt với những ngân hàng lâu đời. Bên cạnh đó, với những người trẻ tại đô thị lớn rất nhanh nhạy với công nghệ, có lối sống hiện đại, ngân hàng có thể tận dụng mạng xã hội, tổ chức workshop tài chính cộng đồng để tăng cường kết nối với nhóm khách hàng trẻ.Môi trường vi mô:Ngân hàng:Đầu tiên là các chính sách về đào tạo nhân viên. Để giúp hoạt động tư vấn hiệu quả đòi hỏi ngân hàng phải có các khóa đào tạo nâng cao trình độ chuyên môn, kỹ năng cho nhân viên tư vấn. Cung cấp các công cụ hỗ trợ cũng như kiểm tra hiệu quả việc tư vấn của nhân viên một cách khoa học sẽ giúp ngân hàng tận dụng tốt lợi thế hạ tầng công nghệ hiện đại và tiếp cận khách hàng tiềm năng.Bên cạnh đó, ngân hàng cần có những chiến lược marketing hiệu quả giúp tiếp cận được những nhóm khách hàng tiềm năng, giữ chân khách hàng cũ cũng như thu hút khách hàng mới từ đó tạo được uy tín, nhận được sự tin tưởng của khách hàng, tạo dựng mối quan hệ lâu dài. Khách hàng:Khách hàng là yếu tố cốt lõi nhất trong hoạt động kinh doanh của mọi ngân hàng vì họ là người tạo ra nguồn thu nhập chính của ngân hàng. Việc hiểu rõ các đặc điểm như thu nhập, thói quen giao dịch, mức độ trung thành và xu hướng của khách hàng giúp ngân hàng dễ dàng đưa ra những chiến lược tư vấn và dịch vụ phù hợp. Các đặc điểm này của khách hàng ảnh hưởng khá lớn đến quyết định tài chính của họ. Những khách hàng có thu nhập ngày càng tăng và lối sống và thói quen hiện đại ngày càng đòi hỏi sự thuận tiện, an toàn, tư vấn tận tâm, họ có nhu cầu tích lũy, vay vốn tiêu dùng, mua nhà đất hoặc đầu tư sinh lời. Ngân hàng cần hiểu rõ đặc điểm, nhu cầu của từng phân khúc khách hàng. Đây là nền tảng giúp ngân hàng nâng cao hiệu quả tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân.Đối thủ cạnh tranh:Trong tình hình cạnh tranh gay gắt hiện nay, ngân hàng không chỉ cần nắm bắt được nhu cầu của khách hàng cá nhân mà còn phải luôn tìm hiểu, phân tích đối thủ cạnh tranh để có chiến lược phù hợp tránh mất khách. Các ngân hàng phải có những chính sách, lãi suất, đưa ra các sản phẩm mới phù hợp với nhu cầu của khách hàng để giữ chân khách hàng cũ đồng thời thu hút khách hàng mớiSản phẩm và dịch vụ của đối thủ:Ngân hàng có thể cung cấp thẻ tín dụng với các phần thưởng hấp dẫn, mang tính cá nhân cao hoặc chương trình tiết kiệm với lãi suất cao hơn. Phân tích sản phẩm của đối thủ giúp ngân hàng năm bắt được xu hướng và phát triển các dịch vụ cải tiến, đáp ứng nhu cầu khách hàng một cách tốt nhất.Chiến lược marketing và chăm sóc khách hàng của đối thủ:Các ngân hàng cạnh tranh thường sẽ đưa ra các chương trình khuyến mãi, quảng cáo hấp dẫn hay dịch vụ chăm sóc khách hàng đặc biệt hơn để thu hút và giữ chân khách hàng cá nhân. Những chiến lược này ảnh hưởng trực tiếp đến quyết định sử dụng dịch vụ của khách hàng. Điều này đòi hỏi ngân hàng cần phải có các chiến lược cạnh tranh hợp lý.Ứng dụng công nghệ và dịch vụ ngân hàng điện tử:Công nghệ ngân hàng ngày càng phát triển, đem lại nhiều tiện ích và có ảnh hưởng mạnh mẽ đến việc thu hút khách hàng cá nhân. Đối thủ cạnh tranh cung cấp các dịch vụ ngân hàng điện tử mới, các ứng dụng ngân hàng tiện ích trên điện thoại như ví điện tử, hoặc dịch vụ ngân hàng trực tuyến có tính năng nổi bật. Để cạnh tranh, buộc ngân hàng phải áp dụng các công nghệ này để cạnh tranh nâng cao trải nghiệm của khách hàng.Chính sách giá và lãi suất:Các đối thủ có chiến lược giá hấp dẫn như mở tài khoản miễn phí, mức phí duy trì tài khoản hoặc lãi suất cho vay thấp hơn là yếu tố thu hút khách hàng tiềm năng. Điều này đòi hỏi ngân hàng muốn cạnh tranh phải điều chỉnh chiến lược giá và lãi suất phù hợp để hấp dẫn, giữ chân được khách hàng.2.1.5. Các chỉ tiêu để đánh giá hiệu quả của hoạt động tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhânHiệu quả của hoạt động tư vấn và mở rộng tệp khách hàng là yếu tố quan trọng quyết định đến sự phát triển của ngân hàng. Việc đánh giá các chỉ tiêu giúp ngân hàng có cái nhìn toàn diện nhất về hoạt động tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân, năng lực của nhân viên và chiến lược của ngân hàng.Các chỉ tiêu đánh giá hiệu quả tư vấn khách hàng cá nhân:Đánh giá dựa trên số lượng tư vấn.Số lượng tư vấn là số lần nhân viên tiếp cận và giao tiếp với khách hàng bằng nhiều hình thức khác nhau (gọi điện, nhắn tin, gặp mặt trực tiếp,...). Đây là chỉ tiêu cơ bản phản ánh được mức độ chủ động, chăm sóc khách hàng và phạm vi tiếp cận của nhân viên tư vấn. Chỉ số này thường được tính dựa trên thống kê tổng số lần tư vấn được thực hiện trong một khoảng thời gian nhất định, và bao gồm tất cả các hình thức tiếp cận. Số lượng tư vấn cao thể hiện được sự tích cực, chủ động của nhân viên trong việc tìm kiếm khách hàng và mạng lưới tiếp cận khách hàng càng rộng. Đây là điều kiện để ngân hàng gia tăng khả năng tìm kiếm và xác định khách hàng tiềm năng, nâng cao doanh số và phát triển.Đánh giá dựa trên tỷ lệ chốt đơn.Tỷ lệ chốt đơn là phần trăm số lượng giao dịch thành công sau tư vấn. Đây là chỉ tiêu quan trọng đánh giá hiệu quả của hoạt động tư vấn và khả năng thuyết phục khách hàng của tư vấn viên. Chỉ số này được tính bằng:Tỷ lệ chốt đơn = (Số lượng giao dịch thành công/ tổng số lần tư vấn) * 100%.Tỷ lệ này càng cao, chứng tỏ khả năng thuyết phục khách hàng của nhân viên tư vấn rất tốt và đem lại hiệu quả cao.Đánh giá dựa trên mức độ hài lòng của khách hàng.Mức độ hài lòng của khách hàng là yếu tố thể hiện cảm nhận của khách hàng về chất lượng dịch vụ tư vấn và sản phẩm mà ngân hàng cung cấp. Chỉ tiêu này thường được ngân hàng đo lường thông qua thang đo (từ 1 đến 5 hoặc từ 1 đến 10), bảng khảo sát, phản hồi hoặc đánh giá từ khách hàng về chất lượng dịch vụ sau mỗi lần tư vấn. Mức độ hài lòng càng cao cho thấy được khách hàng hài lòng với sản phẩm/dịch vụ của ngân hàng và chất lượng của đội ngũ tư vấn viên đáp ứng được nhu cầu, hỗ trợ và đem lại sự tin tưởng cho khách hàng. Đồng thời, đây là cơ sở để ngân hàng xây dựng mối quan hệ gắn bó bền vững và lâu dài với khách hàng, tạo ra được nhóm khách hàng trung thành.Các chỉ tiêu đánh giá hiệu quả mở rộng tệp khách hàng cá nhân:Đánh giá dựa trên số lượng khách hàng mới.Số lượng khách hàng mới là số khách hàng cá nhân mới mà ngân hàng tiếp cận và thu hút được. Chỉ tiêu này phản ánh khả năng thu hút khách hàng và phạm vi tiếp cận và quy mô phát triển của tệp khách hàng cá nhân. Chỉ tiêu này được đo lường bằng cách thống kê số lượng khách hàng mới mà ngân hàng thu hút được trong một khoảng thời gian nhất định. Số lượng khách hàng mới càng lớn cho thấy ngân hàng mở rộng được thị phần, tiếp cận được phân khúc khách hàng mới và tăng năng lực cạnh tranh.Đánh giá dựa trên tỷ lệ chuyển đổi từ khách hàng tiềm năng thành khách hàng thực tế.Tỷ lệ chuyển đổi từ khách hàng tiềm năng sang khách hàng thực tế là phần trăm khách hàng tiềm năng trở thành khách hàng chính thức sau quá trình tư vấn. Đây là chỉ số quan trọng phản ánh chất lượng khách hàng tiềm năng được tiếp cận và hiệu quả của hoạt động marketing của ngân hàng. Tỷ lệ này được tính bằng công thức:Tỷ lệ chuyển đổi = (Số lượng khách hàng thực/ Tổng số khách hàng tiềm năng) * 100%.Tỷ lệ này càng cao sẽ cho thấy được khách hàng mới có chất lượng tốt, chuyển đổi hiệu quả và ngân hàng đã xây dựng được chiến lược marketing hấp dẫn.Đánh giá dựa trên chi phí cho mỗi khách hàng (CPL).Chi phí trên mỗi khách hàng là chi phí trung bình mà ngân hàng phải bỏ ra để thu hút được một khách hàng mới trong khoảng thời gian nhất định, bao gồm các khoản chi cho việc quảng cáo, đào tạo nhân viên tư vấn, chi phí công cụ marketing và các chi phí khác liên quan đến việc thu hút và giữ chân khách hàng cá nhân. Đây là yếu tố mà ngân hàng cần phải tính toán kỹ lưỡng để không vượt quá ngân sách đề ra và vẫn đảm bảo được độ phủ rộng của thương hiệu, giúp ngân hàng đo lường được hiệu quả chi phí trong hoạt động tìm kiếm khách hàng mới. CPL được tính bằng:CPL = Tổng chi phí tiếp thị/ Số lượng khách hàng mới thu hút được.Chỉ số này càng thấp thể hiện được chi phí bình quân mà ngân hàng bỏ ra để thu hút một khách hàng càng ít, ngân hàng đã tối ưu được chi phí để có được khách hàng mới và các chiến lược marketing mang lại hiệu quả cao trong việc thu hút khách hàng.2.1.6. Các biện pháp nâng cao hiệu quả của hoạt động tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân theo lý thuyết quản trị kinh doanhTheo lý thuyết quản trị kinh doanh, để nâng cao hiệu quả hoạt động tư vấn và mở rộng tệp khách hàng, ngân hàng có thể áp dụng các biện pháp sau:Phát triển nguồn nhân lựcYếu tố con người luôn được đặt lên hàng đầu, nguồn nhân lực được xem là tài sản quý giá của một tổ chức, đặc biệt là trong việc tư vấn khách hàng. Đội ngũ nhân viên tư vấn cần được đào tạo và bồi dưỡng chuyên môn thường xuyên nhằm đảm bảo năng lực tư vấn phù hợp và đáp ứng nhu cầu khách hàng. Các chương trình đào tạo kỹ năng mềm, kỹ năng giao tiếp, kỹ năng xử lý tình huống và thuyết phục khách hàng cũng rất cần thiết để giúp nhân viên tự tin, tăng sự hài lòng và sự trung thành của khách hàng. Kết hợp với việc đào tạo có thể xây dựng hệ thống khuyến khích, khen thưởng và tạo động lực làm việc để nâng cao tinh thần trách nhiệm, sự gắn kết và ý thức phục vụ khách hàng của nhân viên.Hoàn thiện và tối ưu quy trình Việc hoàn thiện quy trình làm việc đóng vai trò rất quan trọng, một quy trình được xây dựng bài bản, rõ ràng và phù hợp sẽ giúp giảm thiểu sai sót, tiết kiệm thời gian và tăng tính chuyên nghiệp. Quy trình tư vấn và mở rộng khách hàng cá nhân cần được thiết kế khoa học, dễ thực hiện và có khả năng đo lường, giám sát. Khi quy trình được tối ưu, ngân hàng sẽ tiết kiệm được thời gian, năng suất và chất lượng dịch vụ sẽ được nâng cao đáng kể. Ngoài ra, cần thiết lập hệ thống kiểm soát chất lượng và đánh giá hiệu quả định kỳ cho từng bước trong quá trình tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân điều này giúp đảm bảo quá trình sẽ luôn được kiểm soát và điều chỉnh liên tục để phù hợp.Ứng dụng công nghệ Trong thời đại công nghệ số bùng nổ, việc ứng dụng công nghệ vào quy trình tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân là xu hướng tất yếu mà các ngân hàng đang hướng tới. Các công cụ quản lý dữ liệu khách hàng (CRM) giúp nhân viên phân tích dữ liệu, hiểu rõ hơn về nhu cầu, hành vi của khách hàng, từ đó nhân viên có thể nắm bắt được thông tin của khách hàng nhanh chóng, cá nhân hóa dịch vụ. Việc sử dụng đa kênh tương tác như email, mạng xã hội, ứng dụng sẽ tạo ra được trải nghiệm liền mạch. Bên cạnh đó, ứng dụng các công cụ số như trí tuệ nhân tạo, chatbot, phân tích dữ liệu lớn (Big Data) để hỗ trợ tư vấn và chăm sóc khách hàng trực tuyến, đồng thời đưa ra các dự báo xu hướng và hành vi khách hàng chính xác hơn giúp ngân hàng đưa ra các quyết định phù hợp và hiệu quả. Điều này giúp ngân hàng nâng cao năng lực cạnh tranh, tư vấn hiệu quả, tiết kiệm chi phí và mở rộng tệp khách hàng.Xây dựng và phát triển hình ảnh thương hiệuViệc xây dựng hình ảnh ngân hàng uy tín, chuyên nghiệp và thân thiện sẽ góp phần giữ chân khách hàng cũ, thu hút thêm khách hàng mới, tăng niềm tin của khách hàng, tạo ra lợi thế cạnh tranh và mở rộng tệp khách hàng hiệu quả. Hoạt động xây dựng thương hiệu cần được thực hiện đồng bộ qua các hoạt động marketing và truyền thông, từ việc nhận diện thương hiệu đến quảng bá sản phẩm, tham gia các buổi giao lưu, trao đổi tại các trường học, công ty, tài trợ các sự kiện và các kênh truyền thông trực tuyến. Ngoài ra ngân hàng có thể xây dựng các chiến lược dẫn đầu xu hướng như các content marketing và nhóm khách hàng trung thành. Song song đó, việc chăm sóc và duy trì mối quan hệ với khách hàng hiện tại cũng được xem là chiến lược quan trọng trong việc giữ chân khách hàng cũ và mở rộng tệp khách hàng tiềm năng. Một thương hiệu mạnh sẽ tạo ra lợi thế cạnh tranh lớn và mở rộng tệp khách hàng hiệu quả, lâu dài.2.1.7. Khung cơ sở lý thuyết mô hình hóaĐể hệ thống hóa cơ sở lý thuyết về hoạt động tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân tại ngân hàng, nghiên cứu áp dụng các mô hình quản trị kinh doanh và marketing dịch vụ, nhằm làm rõ mối quan hệ giữa các yếu tố ảnh hưởng, quy trình thực hiện và đánh giá hiệu quả. Các mô hình này không chỉ bổ sung cho các khái niệm cơ bản (như khách hàng cá nhân, hiệu quả tư vấn tại phần 2.1.1) mà còn hỗ trợ phân tích thực trạng tại HDBank - PGD Quyết Thắng, đồng thời tăng tính học thuật bằng cách liên hệ với quản trị chiến lược (chiến lược mở rộng khách hàng) và quản trị marketing (tập trung vào dịch vụ cá nhân hóa).Thứ nhất, mô hình SERVQUAL (Parasuraman et al., 1988) được sử dụng để đo lường chất lượng dịch vụ tư vấn dựa trên khoảng cách giữa kỳ vọng và cảm nhận của khách hàng. Mô hình bao gồm năm chiều: Tin cậy (Reliability - khả năng thực hiện đúng cam kết), Đảm bảo (Assurance - kiến thức và thái độ của nhân viên), Hữu hình (Tangibles - cơ sở vật chất), Đồng cảm (Empathy - sự quan tâm cá nhân hóa), và Phản hồi (Responsiveness - tốc độ xử lý). Trong ngữ cảnh nghiên cứu, SERVQUAL giúp đánh giá hiệu quả tư vấn tại HDBank, nơi chất lượng dịch vụ ổn định nhưng tỷ lệ chốt đơn giảm (như phân tích ở Chương 3). Ví dụ, nếu khách hàng kỳ vọng tư vấn nhanh chóng nhưng thực tế quy trình còn phức tạp, khoảng cách này sẽ làm giảm sự hài lòng, ảnh hưởng đến việc mở rộng tệp khách hàng. Mô hình này gắn kết với phần 2.1.5 (các chỉ tiêu đánh giá như mức độ hài lòng) và hỗ trợ giải pháp đào tạo nhân viên (Chương 4).Thứ hai, mô hình CRM (Customer Relationship Management) cung cấp khung logic để quản lý và chăm sóc khách hàng, nhằm mở rộng tệp khách hàng cá nhân (Kotler &amp; Keller, 2016). CRM nhấn mạnh ba giai đoạn: Thu hút (Acquisition - tiếp cận khách hàng tiềm năng), Phát triển (Development - xây dựng mối quan hệ qua tư vấn), và Giữ chân (Retention - duy trì trung thành qua dịch vụ hậu mãi). Tại HDBank, CRM giúp phân tích nguyên nhân hạn chế như kỹ năng tư vấn chưa đồng đều (phần 3.2.2), bằng cách nhấn mạnh việc sử dụng dữ liệu khách hàng để cá nhân hóa dịch vụ. Mô hình này liên hệ với quy trình mở rộng tệp khách hàng (Sơ đồ 2.2), nơi giai đoạn phân tích thị trường tương ứng với Acquisition, và đánh giá hiệu quả tương ứng với Retention. Áp dụng CRM sẽ nâng cao tính chiến lược, giúp HDBank chuyển từ tiếp cận thụ động sang chủ động, tăng thị phần địa phương.Thứ ba, mô hình AIDA (Attention - Interest - Desire - Action) mô tả quy trình tư vấn thuyết phục khách hàng (Kotler &amp; Armstrong, 2015). AIDA bao gồm: Thu hút sự chú ý (Attention - giới thiệu sản phẩm), Kích thích sự quan tâm (Interest - tìm hiểu nhu cầu), Tạo mong muốn (Desire - chứng minh lợi ích), và Thúc đẩy hành động (Action - chốt giao dịch). Mô hình này bổ sung cho quy trình tư vấn khách hàng cá nhân (Sơ đồ 2.1), nơi bước tiếp cận và giới thiệu sản phẩm tương ứng với Attention-Interest, còn xử lý phản đối và chốt giao dịch tương ứng với Desire-Action. Tại PGD Quyết Thắng, AIDA giúp giải thích lý do tỷ lệ chuyển đổi giảm (phần 3.2.1), do thiếu yếu tố tạo mong muốn (sản phẩm chưa nổi bật). Việc tích hợp AIDA sẽ hỗ trợ giải pháp cải thiện quy trình (4.2), làm cho tư vấn trở nên thuyết phục hơn.Cuối cùng, mô hình 7P trong marketing dịch vụ (People - Process - Physical Evidence - Product - Price - Place - Promotion) phân tích các yếu tố ảnh hưởng đến hiệu quả tư vấn và mở rộng khách hàng (Kotler &amp; Keller, 2016). So với 4P truyền thống, 7P thêm People (con người - kỹ năng nhân viên), Process (quy trình - tối ưu hóa thủ tục), và Physical Evidence (bằng chứng hữu hình - cơ sở vật chất, thương hiệu). Mô hình này gắn kết với phần 2.1.4 (yếu tố vĩ mô/vi mô), nơi People liên hệ với nguồn nhân lực nội bộ, Process với quy trình tư vấn, và Promotion với chiến lược marketing. Tại HDBank, 7P giúp phân tích hạn chế như quy trình chưa tối ưu (Process) và hình ảnh thương hiệu yếu (Physical Evidence), đồng thời hỗ trợ giải pháp nâng cao thương hiệu (4.3). Áp dụng 7P tăng tính chiến lược, giúp ngân hàng cân bằng giữa dịch vụ và cạnh tranh.Tóm lại, tổng hợp các mô hình trên tạo thành khung lý thuyết toàn diện: SERVQUAL đánh giá chất lượng, CRM quản lý mối quan hệ, AIDA tối ưu quy trình, và 7P phân tích yếu tố ảnh hưởng. Khung này không chỉ hệ thống hóa lý thuyết mà còn hỗ trợ phân tích thực trạng và đề xuất giải pháp góp phần nâng cao hiệu quả tư vấn và mở rộng tệp khách hàng tại HDBank.2.2. Một số nghiên cứu trước2.2.1. Nghiên cứu nước ngoàiNghiên cứu của Srinivas, Fromhart và Goradia (2017) với tựa đề “Improving the Account Opening Process in Retail Banking” khảo sát trải nghiệm khách hàng trong quy trình mở tài khoản tại các ngân hàng bán lẻ ở Mỹ. Kết quả chỉ ra rằng khách hàng, đặc biệt là nhóm trẻ tuổi, ưu tiên các quy trình nhanh gọn, ít thủ tục và tích hợp công nghệ số. Tuy nhiên, các ngân hàng thường gặp khó khăn trong việc đảm bảo tính bảo mật và sự tiện lợi. Nghiên cứu này nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tối ưu hóa quy trình tư vấn mở tài khoản, nhưng hạn chế ở chỗ chưa xem xét các thị trường ngoài Mỹ, như Việt Nam, nơi có đặc thù riêng về hành vi khách hàng và hạ tầng công nghệ.Theo báo cáo của Nikhil Lakhanpal (2020) “Scaling Customer Acquisition Through Digital Account Openings” phân tích cách các ngân hàng châu Âu và Mỹ sử dụng nền tảng mở tài khoản kỹ thuật số để giảm chi phí, thu hút khách hàng và tăng trưởng bền vững. Tác giả giải thích rằng việc triển khai nền tảng mở tài khoản có thể giúp ngân hàng giảm chi phí bằng cách tăng số lượng khách hàng mới mà không tốn chi phí quá cao cho marketing. Dù vậy, nghiên cứu chưa đề cập đến thách thức ở các thị trường mới nổi, nơi nhận thức và khả năng tiếp cận công nghệ của khách hàng còn hạn chế – một yếu tố cần cân nhắc khi áp dụng tại HDBank.Theo nghiên cứu Christian và Worang (2018) “Comparative Study of Account Opening Process in Bank SulutGo and Bank Mandiri: Stakeholders Perspective”  tác giả đã thực hiện nghiên cứu so sánh quy trình mở tài khoản tại 2 ngân hàng ở Indonesia, cho thấy được vai trò của nhân viên tư vấn không chỉ nằm ở việc thực hiện theo quy trình mà còn ở khả năng tiếp cận, hiểu rõ được nhu cầu và áp dụng công nghệ số vào quy trình mở tài khoản. Đồng thời, khách hàng hài lòng với sự chủ động và kỹ năng giao tiếp của nhân viên tư vấn, mong muốn các ngân hàng cải thiện dịch vụ ngân hàng bằng việc mở tài khoản trực tuyến. Nghiên cứu này cho thấy được những yếu tố ảnh hưởng đến hiệu quả của hoạt động tư vấn, cảm nhận của khách hàng về quy trình và vai trò của nhân viên tư vấn trong việc giữ chân khách hàng và mở rộng tệp khách hàng cá nhân. Tuy nhiên, nghiên cứu chỉ giới hạn ở hai ngân hàng, chưa đủ để khái quát hóa cho toàn ngành.2.2.2. Nghiên cứu trong nước Trong luận văn thạc sĩ của Nguyễn Thị Thanh Thủy (2020) với đề tài “Nâng cao chất lượng dịch vụ ngân hàng bán lẻ tại BIDV”, tác giả sử dụng phương pháp định tính kết hợp định lượng, thông qua khảo sát khách hàng và phân tích thống kê. Kết quả cho thấy hoạt động tư vấn là một trong những yếu tố có ảnh hưởng mạnh đến sự hài lòng và mức độ gắn bó của khách hàng cá nhân. Nghiên cứu đề xuất tăng cường đào tạo chuyên môn và kỹ năng giao tiếp cho nhân viên tư vấn để nâng cao hiệu quả phục vụ. Tuy nhiên, nghiên cứu chủ yếu tập trung vào khía cạnh chất lượng tổng thể của dịch vụ, chưa đi sâu phân tích riêng vai trò của tư vấn trong việc mở rộng tệp khách hàng.Nghiên cứu của Trần Minh Tâm (2019) với đề tài “Các yếu tố ảnh hưởng đến hành vi lựa chọn ngân hàng của khách hàng cá nhân tại TP.HCM” được thực hiện bằng phương pháp định tính, thông qua phỏng vấn sâu một số khách hàng. Kết quả chỉ ra rằng uy tín thương hiệu, sự chuyên nghiệp của nhân viên và trải nghiệm tư vấn là các yếu tố quan trọng hàng đầu. Trong đó, tư vấn khách hàng không chỉ giúp khách hàng hiểu rõ sản phẩm mà còn ảnh hưởng đến quyết định gắn bó lâu dài. Dù vậy, nghiên cứu mang tính mô tả, chưa đưa ra giải pháp cụ thể để cải thiện hiệu quả tư vấn trong bối cảnh cạnh tranh hiện nay.Trong nghiên cứu của Nguyễn Hữu Hùng (2021) mang tên “Hành vi khách hàng cá nhân trong việc sử dụng dịch vụ ngân hàng số”, tác giả sử dụng phương pháp định tính thông qua phỏng vấn khách hàng tại một số ngân hàng thương mại. Nghiên cứu nhấn mạnh rằng tốc độ phản hồi, khả năng tư vấn trực tuyến và trải nghiệm người dùng là yếu tố ảnh hưởng đến quyết định sử dụng dịch vụ. Tuy không tập trung vào tư vấn trực tiếp tại quầy, nghiên cứu này góp phần làm rõ vai trò của tư vấn đa kênh (kết hợp giữa trực tiếp và công nghệ số). Hạn chế của nghiên cứu là chưa phân tích cụ thể vai trò của nhân viên tư vấn trong mối quan hệ với việc mở rộng tệp khách hàng.Tóm lại, từ việc tổng hợp các nghiên cứu trong và ngoài nước, có thể nhận thấy rằng hoạt động tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân trong lĩnh vực ngân hàng đã được tiếp cận từ nhiều khía cạnh khác nhau. Cụ thể, một số tác giả tập trung vào việc cải thiện quy trình mở tài khoản (như Srinivas et al., 2017; Christian &amp; Worang, 2018), trong khi những nghiên cứu khác nhấn mạnh việc áp dụng công nghệ số nhằm thu hút khách hàng hiệu quả hơn (Lakhanpal, 2020; Nguyễn Hữu Hùng, 2021), hoặc phân tích các yếu tố tác động đến mức độ hài lòng và hành vi của khách hàng (Nguyễn Thị Thanh Thủy, 2020; Trần Minh Tâm, 2019). Các công trình nước ngoài thường ưu tiên vai trò của công nghệ và trải nghiệm người dùng để giảm chi phí vận hành cũng như nâng cao hiệu suất, còn các nghiên cứu trong nước lại hướng nhiều hơn đến chất lượng dịch vụ tổng thể, kỹ năng của nhân viên tư vấn và đặc điểm hành vi lựa chọn ngân hàng tại bối cảnh Việt Nam. Điểm chung nổi bật là hầu hết các tác giả đều công nhận giá trị của tư vấn chuyên nghiệp, quy trình đơn giản, nhanh chóng cùng với việc tích hợp yếu tố số hóa, nhằm tăng cường sự hài lòng của khách hàng và hỗ trợ mở rộng nhóm khách hàng cá nhân. Tuy vậy, phần lớn các nghiên cứu này vẫn dừng lại ở mức mô tả hoặc so sánh giới hạn, chưa đi sâu vào việc đưa ra các giải pháp cụ thể phù hợp với thực tiễn ngân hàng thương mại tại Việt Nam. Dù vậy, vẫn còn những khoảng trống đáng kể trong các nghiên cứu hiện có. Các công trình quốc tế thường chưa đề cập đến đặc thù của thị trường mới nổi như Việt Nam, nơi mà cơ sở hạ tầng công nghệ và thói quen của khách hàng vẫn tồn tại nhiều sự khác biệt. Trong khi đó, các nghiên cứu nội địa chủ yếu xoay quanh chất lượng dịch vụ chung hoặc hành vi khách hàng, mà chưa phân tích chi tiết vai trò của hoạt động tư vấn trong việc mở rộng tệp khách hàng cá nhân tại các đơn vị địa phương như phòng giao dịch. Chính vì thế, đề tài này nhằm lấp đầy khoảng trống đó thông qua việc hệ thống hóa cơ sở lý thuyết liên quan, đánh giá định tính về thực trạng tại HDBank – PGD Quyết Thắng (một đơn vị cụ thể tại Đồng Nai), đồng thời đề xuất các giải pháp thực tiễn để nâng cao hiệu quả tư vấn, kết hợp giữa công nghệ và chiến lược phù hợp với địa phương, từ đó góp phần thúc đẩy sự phát triển bền vững cho ngân hàng.2.3. Phương pháp nghiên cứu2.3.1. Các phương pháp nghiên cứuKhóa luận được thực hiện sử dụng 3 phương pháp nghiên cứu chính là phương pháp liệt kê, phương pháp phân tích – tổng hợp và phương pháp so sánh, nhằm làm rõ thực trạng hoạt động tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân, cũng như đề xuất các giải pháp nâng cao hiệu quả tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân tại HDBank nói chung và PGD Quyết Thắng nói riêng một cách cụ thể và hiệu quả.2.3.1.1. Phương pháp liệt kêLiệt kê và hệ thống hóa các cơ sở lý luận liên quan đến hoạt động tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân trong lĩnh vực ngân hàng, các nhân tố ảnh hưởng, các chỉ tiêu đánh giá,... từ nhiều nguồn uy tín để vận dụng vào đề tài nghiên cứu. Ngoài ra, liệt kê các nghiên cứu trước làm cơ sở để tham khảo, so sánh và đối chiếu.2.3.1.2. Phương pháp phân tích – tổng hợp Tiến hành thu thập thông tin, chọn lọc và phân tích từ các nguồn tài liệu như: thông tin, số liệu nội bộ của phòng giao dịch, báo cáo thường niên, báo cáo tài chính của HDBank trong 3 năm 2022 – 2024. Bên cạnh đó còn phân tích môi trường kinh doanh, các yếu tố tác động đến hoạt động tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân để có cái nhìn tổng quan nhất. Thông qua việc phân tích và tổng hợp, đưa ra được những điểm mạnh, điểm yếu, cơ hội và thách thức trong hoạt động tư và mở rộng tệp khách hàng cá nhân, làm cơ sở cho phần thực trạng và đề xuất giải pháp.2.3.1.3. Phương pháp so sánh So sánh các mong muốn và mức độ hài lòng của khách hàng, kết quả hoạt động tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân với các chỉ tiêu của ngân hàng từ đó nhận xét về chất lượng sản phẩm/dịch vụ và hiệu quả của hoạt động tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân. So sánh thị phần, mức độ thu hút khách hàng với các đối thủ cạnh tranh trên thị trường từ đó đánh giá quy mô, độ bao phủ thị trường của ngân hàng. 2.3.2. Quy trình nghiên cứuSơ đồ 2.3: Quy trình nghiên cứu2.4. Giới thiệu khái quát về ngân hàng2.4.1. Ngân hàng Thương mại Cổ phần Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh (HDBank)2.4.1.1. Thông tin cơ bảnTên giao dịch tiếng Anh: Ho Chi Minh City Development Joint Stock Commercial Bank.Viết tắt: HDBankĐịa chỉ: 25Bis Nguyễn Thị Minh Khai, P.Bến Nghé, Quận 1, TP Hồ Chí MinhCác chi nhánh: Ngân Hàng TMCP Phát triển Nhà TP.HCM có mạng lưới Chi nhánh/Phòng giao dịch trên khắp cả nước. Tính đến nay HDBank đã có hơn 300 chi nhánh và phòng giao dịch ở tất cả thành phố trong cả nước. Trong đó nhiều nhất phải nói đến thành phố Hồ Chí Minh với 61 chi nhánh và PGD, Hà Nội với 56 chi nhánh và PGD, miền Bắc với 85 chi nhánh và PGD, miền trung với 43 chi nhánh và PGD, Đông Nam Bộ - Tây Nguyên với 75 chi nhánh và PGD, Tây Nam Bộ với 50 chi nhánh và PGD. Trong đó, PGD Quyết Thắng là một chi nhánh ở Đồng Nai.Mã số thuế: 0300608092Website: www.hdbank.com.vnVốn điều lệ: 35.101 tỷ đồngĐiện thoại: (84-28) 6291 5916Fax: (84-28) 6291 59012.4.1.2. Lịch sử hình thànhNăm 1989: Ngân hàng HDBank được thành lập lấy tên gọi là Ngân hàng Phát triển Nhà Thành phố Hồ Chí Minh.Năm 2011: Ngân hàng chính thức được đổi tên thành Ngân hàng Thương mại Cổ phần Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh như hiện nay.Năm 2013: HDBank đã mua lại Công ty Trách nhiệm Hữu hạn Tài chính tiêu dùng Société Générale Viet Finance (SGVF), là một công ty con với 100% vốn của tập đoàn Société Générale (Cộng hòa Pháp). SGVF được đổi tên thành HDFinance và thực hiện sáp nhập Ngân hàng Thương mại Cổ phần Đại Á.Năm 2015: HDBank vinh dự được cơ quan xếp hạng tín nhiệm quốc tế Moody's đánh giá và xếp hạng tín nhiệm lần đầu ở mức B2.Năm 2016: HDBank đã chuyển nhượng cho đối tác Credit Saison (Nhật Bản) 49% vốn tại HDFinance và công ty được đổi tên thành HD SAISON.Năm 2017: IPO thành công và được phê duyệt niêm yết giá cổ phiếu HDB tại Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE).Năm 2018: Được Moody's nâng bậc xếp hạng tín nhiệm lên B1. Cổ phiếu chính thức được giao dịch trên HOSE và nằm trong nhóm 20 cổ phiếu vốn hóa lớn nhất cả nước.Năm 2020: Mừng 30 năm thành lập và phát triển, HDBank đón nhận nhiều giải thưởng và danh hiệu cao quý. Tăng Vốn điều lệ lên hơn 16.088 tỷ đồng. Phát hành thành công 160 triệu USD trái phiếu quốc tế - là tổ chức tín dụng có khối lượng phát hành thành công lớn nhất trong năm.Năm 2021: Ngân hàng tăng vốn điều lệ lên hơn 20.073 tỷ đồng. Đồng thời, phát hành thành công 165 triệu USD trái phiếu quốc tế. Moody's một lần nữa nâng triển vọng xếp hạng tín nhiệm HDBank từ ổn định lên Tích cực.Năm 2022: Đạt kết quả kinh doanh cao nhất từ trước đến nay, gia nhập vào câu lạc bộ ngân hàng có lợi nhuận trước thuế vượt 10 nghìn tỷ đồng. Trở thành một trong bốn ngân hàng lành mạnh được Chính phủ, Ngân hàng Nhà nước tin tưởng lựa chọn, đề xuất tham gia Đề án tái cơ cấu hệ thống NHΤΜ. Điều đó giúp ngân hàng khẳng định được uy tín thương hiệu và vị thế trên thị trường tài chính với nhiều giải thưởng uy tín cả trong nước lẫn quốc tế.Năm 2023: Vượt qua những biến động của thị trường, HDBank vẫn đạt được mức tăng trưởng lợi nhuận ấn tượng.Tầm nhìn:Trở thành một tập đoàn tài chính hàng đầu với cốt lõi là ngân hàng thương mại thuộc top dẫn đầu tại Việt Nam, có sản phẩm và dịch vụ khách hàng vượt trội, mạng lưới quốc tế, hoạt động hiệu quả và có thương hiệu được các khách hàng tự hào tin dùng.Sứ mệnh:Đối với khách hàng: HDBank cam kết mang lại giá trị cao nhất cho khách hàng bằng các giải pháp tài chính trọn gói và sáng tạo, đáp ứng được nhu cầu đa dạng và luôn thay đổi dựa trên sự thấu hiểu của khách hàng.Đối với nhân viên: HDBank tạo ra một môi trường làm việc chuyên nghiệp, thú vị và có mức đãi ngộ xứng đáng giúp nhân viên có thể học hỏi, sáng tạo và cống hiến để cùng thành đạt về sự nghiệp.Đối với đối tác: HDBank cam kết tối đa hóa lợi ích cho cổ đông và các đối tác nhờ tăng trưởng mạnh và bền vững đi cùng với hệ thống quản trị doanh nghiệp hiệu quả và quản lý rủi ro chặt chẽ.Giá trị cốt lõi:Khách hàng là trọng tâm: HDBank luôn coi khách hàng là trọng tâm trong mọi hoạt động của ngân hàng và luôn phấn đấu đáp ứng tốt nhất những mong đợi của khách hàng;Nhất quán và linh hoạt: HDBank hiểu rõ mục tiêu của mình và nhất quán trong việc theo đuổi các mục tiêu đó. Trong hành động, chúng ta luôn năng động và linh hoạt để đạt được mục tiêu đã đề ra;Hiệu quả và sáng tạo: HDBank không ngừng học hỏi, sáng tạo và tự hoàn thiện để hoạt động hiệu quả và vượt trội trong việc phục vụ khách hàng;Chuyên nghiệp và hợp tác: HDBank làm việc và ứng xử một cách chuyên nghiệp. HDBank chia sẻ và hợp tác thân thiện với đồng nghiệp và đối tác dựa trên sự tin tưởng và tôn trọng lẫn nhau;Trung thực và trách nhiệm: HDBank là người đáng tin cậy, trung thực, dám nghĩ, dám làm và dám chịu trách nhiệmMục tiêu của HDBankMục tiêu ngắn hạn:Mở rộng quy mô, tăng trưởng vượt bậc và vươn lên mạnh mẽ.Phát triển khách hàng hệ sinh thái và đa dạng kênh phân phối Cung cấp sản phẩm, dịch vụ đổi mới và sáng tạo và ứng dụng công nghệ số.Tập trung hóa hoạt động kinh doanh, kiểm soát tốt rủi ro và vận hành, phát huy văn hóa doanh nghiệp và trở thành thương hiệu hàng đầu cả nước.Mục tiêu dài hạn:Thực thi chiến lược tài chính toàn diện, tăng trưởng doanh thu, lợi nhuận và bền vững thông qua mở rộng các sản phẩm, dịch vụ tài chính.Thúc đẩy hợp tác với các tổ chức quốc tế, định chế tài chính và cơ quan trong nước để hướng tới mục tiêu trở thành Ngân hàng Bền vững, Hiệu quả và Toàn diện.2.4.1.3. Ngành nghề kinh doanhNgân hàng HDBank thực hiện đầy đủ các nghiệp vụ của một Ngân hàng Thương mại theo đúng quy định pháp luật hiện hành, trong đó bao gồm: chứng chỉ tiền gửi, phát hành trái phiếu để huy động vốn ngắn hạn, trung hạn, dài hạn; cho vay ngắn hạn, trung hạn và dài hạn đối với các tổ chức, cá nhân; thực hiện bảo lãnh ngân hàng, bao thanh toán, phát hành thẻ tín dụng, thư tín dụng; thực hiện các nghiệp vụ thanh toán quốc tế, huy động vốn đầu tư nước ngoài, kinh doanh ngoại hối, cung ứng dịch vụ ngoại hối, các sản phẩm phái sinh trên thị trường trong nước và quốc tế, các dịch vụ tài trợ thương mại quốc tế, hùn vốn và liên doanh với các doanh nghiệp khác, chiết khấu thương phiếu, trái phiếu và các giấy tờ có giá khác; ủy thác, nhận ủy thác, đại lý trong hoạt động ngân hàng, nghiệp vụ ngân hàng khác được Ngân hàng Nhà nước Việt Nam cấp phép.2.4.2. Ngân hàng HDBank - Phòng giao dịch Quyết Thắng2.4.2.1. Thông tin cơ bản về PGDĐịa chỉ: Số 53-55, Đường Võ Thị Sáu, Phường Quyết Thắng, Thành Phố Biên Hòa, Tỉnh Ðồng NaiSố điện thoại: 026 1384 0377Trực thuộc: Chi nhánh Đồng NaiNgày thành lập: 21/7/20102.4.2.2. Ngành nghề kinh doanhPhòng Giao dịch Quyết Thắng là một đơn vị trực thuộc Chi nhánh  HDBank Đồng Nai, thực hiện các nghiệp vụ tài chính – ngân hàng cơ bản phục vụ khách hàng như cung cấp các dịch vụ tài chính: huy động vốn ngắn hạn, trung hạn, dài hạn; cho vay ngắn hạn, trung hạn, dài hạn, cấp tín dụng và các dịch vụ tài chính cá nhân và doanh nghiệp khác.2.4.2.3. Cơ cấu tổ chứcSơ đồ 2.4: Cơ cấu tổ chức của PGD Quyết ThắngNguồn: PGD Quyết ThắngGiám đốc PGD: Là người đứng đầu của PGD chịu trách nhiệm điều hành chung toàn bộ hệ thống.  Chỉ đạo, quản lý và triển khai các chính sách phù hợp với chiến lược và mục tiêu kinh doanh của PGD Quyết Thắng, điều phối mọi hoạt động và quyết định các vấn đề về việc kinh doanh theo đúng quy định của pháp luật. Xây dựng các kế hoạch ngắn hạn, dài hạn, đưa ra các phương án phù hợp với từng thời kỳ. Hướng dẫn, tổng kết phân tích và đánh giá thành tích hoạt động của đơn vị và của nhân viên, xem xét các báo cáo về hoạt động và hiệu quả kinh doanh của PGD. Tham gia các công tác tuyển dụng, đào tạo, đánh giá thành tích, điều chuyển và cho thôi việc nhân viên theo quy định.Bộ phận kinh doanh:Là trung tâm thông tin của toàn bộ hệ thống PGD; thực hiện các nghiệp vụ tín dụng ngân hàng như là cho vay ngắn hạn, trung hạn và dài hạn; các nghiệp vụ bảo lãnh, nghiệp vụ chiết khấu, tái chiết khấu chứng từ có giá; tiếp xúc và làm việc với các đối tác khách hàng, các chủ đầu tư dự án.Phòng quan hệ khách hàng:Là phòng nghiệp vụ trực tiếp các giao dịch, tạo dựng mối quan hệ với khách hàng, chăm sóc khách hàng từ đó tạo sự tin tưởng để khách hàng yên tâm sử dụng sản phẩm của ngân hàng. Chủ động tìm kiếm khách hàng, giới thiệu, tư vấn và bán cho khách hàng tất cả các sản phẩm, dịch vụ của ngân hàng. Thực hiện các thủ tục vay vốn và các nghiệp vụ tín dụng và quản lý sản phẩm của ngân hàng. Thẩm định các dự án, khách hàng và phương án cho vay. Hỗ trợ và chăm sóc khách hàng, phát triển thị phần, bảo vệ thương hiệu của ngân hàng.Hỗ trợ kinh doanh:Là cầu nối, phối hợp với các đơn vị khác trong bộ phận kinh doanh nhằm hỗ trợ các quy trình xử lý hồ sơ, theo dõi tiến độ thực hiện các chỉ tiêu kinh doanh và đảm bảo hoạt động bán hàng diễn ra theo quy định, góp phần nâng cao hiệu quả kinh doanh.Khách hàng ưu tiênChuyên phụ trách, giao dịch với nhóm khách hàng có tài sản lớn hoặc có tiềm năng tài chính cao. Chủ yếu cung cấp các dịch vụ tài chính chuyên biệt cho nhóm khách hàng VIP, tư vấn đầu tư và chăm sóc cá nhân hóa nhằm tăng sự trải nghiệm cũng như duy trì sự hài lòng và xây dựng mối quan hệ vững chắc với nhóm khách hàng này.Bộ phận dịch vụ khách hàng:Là bộ phận chuyên cung cấp dịch vụ hỗ trợ và tư vấn cho khách hàng. Theo dõi, thống kê, phản hồi thông tin, trục trặc trong quá trình thực hiện nghiệp vụ về khối vận hành để cải thiện dịch vụ nhằm nâng cao sự hài lòng của khách hàng. Cung cấp và tư vấn các sản phẩm, dịch vụ của ngân hàng, tiếp nhận và giải quyết các thắc mắc của khách hàng, cung cấp các thông tin liên quan đến tài khoản cấp tín dụng. Đồng thời, giải quyết các khiếu nại hoặc tranh chấp với ngân hàng. Đây là bộ phận quan trọng giúp ngân hàng tạo dựng mối quan hệ lâu dài với khách hàng và nâng cao uy tín trong mắt khách hàng.Giao dịch viên:Là người làm việc tại quầy giao dịch, tiếp nhận và xử lý các yêu cầu của khách hàng và được xem là bộ mặt của ngân hàng. Kiểm soát mọi hoạt động trước khi tiến hành giao dịch và sau khi sau giao dịch vào cuối ngày; thực hiện các hạch toán chính xác trên hệ thống,các nghiệp vụ giao dịch cơ bản liên quan đến tiền gửi thanh toán, tiết kiệm các loại tài khoản khác; các nghiệp vụ giao dịch thu chi tiền mặt; các nghiệp vụ giao dịch vãng lai và đảm bảo luôn đúng, đủ và an toàn.2.4.3. Các đặc điểm cơ bản trong hoạt động sản xuất kinh doanh của ngân hàng2.4.3.1. Về sản phẩm và dịch vụHDBank cung cấp đa dạng sản phẩm cho mọi đối tượng khách hàng, bao gồm:Huy động vốn: tiền gửi tiết kiệm, tiền gửi thanh toán.Cho vay tín dụng : vay tiêu dùng, vay mua nhà, vay mua ô tô, vay kinh doanh, vay bất động sản, vay phát triển nông nghiệp, vay phát triển kinh tế,... Dịch vụ ngân hàng số: internet banking, mobile banking, SMS banking.Thẻ: thẻ tín dụng, thẻ ghi nợ, thẻ trả trước.Các dịch vụ khác: ngoại tệ và phái sinh, bảo hiểm, kiều hối, quản lý dòng tiền,...2.4.3.2. Về khách hàngSau nhiều năm phát triển, HDBank ngày càng khẳng định được vị thế của mình là một trong những ngân hàng thương mại năng động và uy tín hàng đầu tại Việt Nam. Khách hàng của HDBank bao gồm 2 nhóm khách hàng chính là khách hàng cá nhân và khách hàng doanh nghiệp, ngoài ra còn có khách hàng đặc biệt và nhà đầu tư.Với đa dạng sản phẩm dịch vụ tài chính – ngân hàng cùng với các chương trình ưu đãi lớn dành cho mọi đối tượng khách hàng từ khách hàng mới tới khách hàng lâu năm, HDBank đáp ứng tốt nhu cầu từng nhóm đối tượng khách hàng từ gửi tiết kiệm, huy động vốn, vay vốn, thanh toán, đến bảo hiểm và đầu tư của. Tính đến 2024, ngân hàng đã phục vụ hơn 20 triệu khách hàng ở mọi lứa tuổi. Ngân hàng còn đặc biệt chú trọng phát triển sản phẩm dành cho các đối tượng như người lao động phổ thông, doanh nghiệp vừa và nhỏ, các doanh nghiệp trong lĩnh vực hàng không, năng lượng, và bán lẻ cũng trở thành đối tác của ngân hàng. HDBank đang đẩy mạnh chiến lược hiện đại hóa các sản phẩm và dịch vụ để thu hút tiềm năng trẻ tuổi và tăng cường trải nghiệm cho người dùng.2.4.3.3.Về hệ thống kênh phân phốiHiện nay, HDBank đã xây dựng được hệ thống đa kênh phân phối rộng khắp cả nước. Tính đến nay, HDBank có hơn 300 chi nhánh và phòng giao dịch và hơn 2000 điểm giao dịch tại 63 tỉnh và thành phố hoạt động với mô hình  ngân hàng số hiện đại và đội ngũ nhân sự chất lượng cao.Ngoài ra, HDBank còn đầu tư phát triển hệ thống ngân hàng điện tử như Mobile Banking, Internet Banking, và các dịch vụ thanh toán trực tuyến khác, giúp khách hàng có thể giao dịch bất cứ lúc nào. Ngân hàng còn hợp tác với nhiều đối tác như Vietjet Air, Petrolimex, Dai-ichi Life để ra mắt nhiều sản phẩm tín dụng mới từ đó mở rộng kênh phân phối sản phẩm qua mạng lưới của các đối tác chiến lược.Bên cạnh đó, HDBank cũng đẩy mạnh hoạt động trên các nền tảng mạng xã hội và website nhằm hỗ trợ chăm sóc khách hàng, cung cấp các chương trình ưu đãi, khuyến mãi và quảng bá thương hiệu. 2.4.3.4. Về đối thủ cạnh tranhTừ khi thành lập đến nay, HDBank luôn phải đối mặt với sự cạnh tranh ngày càng khốc liệt từ các ngân hàng thương mại trong và ngoài nước. Các đối thủ cạnh tranh trực tiếp của HDBank chủ yếu là những ngân hàng có định hướng phát triển mảng bán lẻ và khách hàng cá nhân tương tự như là ACB, VPBank, TPBank, VIB, và Sacombank.Những ngân hàng này đều đang đẩy mạnh chuyển đổi số, có mạng lưới rộng khắp cả nước và đẩy mạnh đầu tư vào chất lượng dịch vụ, tạo áp lực lớn cho HDBank trong việc giữ chân khách hàng và thu hút khách hàng mới. Ngoài ra, các “ông lớn” đang chiếm lĩnh thị trường như Vietcombank, BIDV và VietinBank với lợi thế lớn về mạng lưới rộng và nguồn vốn mạnh cũng là những đối thủ cạnh tranh gián tiếp trên nhiều phân khúc sản phẩm với HDBank.Bên cạnh đó, sự ra đời của các công ty tài chính tiêu dùng hay các ví điện tử như MoMo, Zalo Pay, Shopee Pay... đang gây ra sự ảnh hưởng làm thay đổi thị trường dịch vụ tài chính – ngân hàng. Những đơn vị này cung cấp các sản phẩm, dịch vụ mới mẻ gây áp lực cạnh tranh cho HDBank, đặc biệt trong mảng thanh toán và cho vay tiêu dùng nhanh là mảng mà HDBank cũng đang hướng tới mở rộng hoạt động.2.4.4. Kết quả hoạt động kinh doanh của ngân hàng từ năm 2022 đến năm 2024 Bảng 2.1: Kết quả hoạt động kinh doanh của ngân hàng HDBank trong 3 năm từ 2022 – 2024ĐVT: triệu đồngKhoản mụcNămChênh lệch2023/2022Chênh lệch2024/2023202220232024+/-%+/-%Tổng thu nhập hoạt động21.763.60724.412.68534.032.1842.649.07812,179.619.49939,4Chi phí hoạt động(8.630.709)(9.129.202)(11.980.755)(498.493)5,78(2.851.553)31,24Lợi nhuận trước thuế10.268.05613.016.73216.729.9952.748.67626,773.713.26328,53Lợi nhuận sau thuế8.209.47010.336.01313.247.6482.126.54325,92.911.63528,17Tổng tài sản416.273.023602.314.859697.366.458186.041.83644,6995.051.59915.78Tổng nợ phải trả377.278.137555.914.537640.709.197178.636.40047,3584.794.66015,25Vốn chủ sở hữu38.994.88646.600.32256.657.2617.605.43619,5010.056.93921,58Cho vay khách hàng260.754.811339.349.838436.606.23778.595.02730,1497.256.39928,66Tiền gửi của khách hàng215.797.174370.777.888437.505.165154.980.71471,8266.727.27718Nguồn: Báo cáo tài chính của ngân hàng HDBank trong giai đoạn 2022 – 2024Nhận xét:Tổng thu nhập hoạt động tăng dần qua các năm. Năm 2023 tăng 2.649.078 triệu đồng so với năm 2022 tương đương tăng 12,17%. Năm 2024 tăng 9.619.499 triệu đồng tương đương tăng 39,4%. Có thể thấy từ năm 2022  đến năm 2023 tổng thu nhập hoạt động tăng chậm nhưng đến năm 2024 tổng thu nhập hoạt động tăng vượt bậc. Điều này cho thấy HDBank đã đưa ra những chiến lược hiệu quả.Chi phí hoạt động năm 2023 tăng 498.493 triệu đồng so với năm 2022 tương đương tăng 5,78%. Năm 2024 tăng 2.851.553 triệu đồng so với 2023 tương đương tăng 31,24%. Điều này cho thấy chi phi tăng theo quy mô, tuy nhiên tốc độ tăng chi phí thấp hơn tốc độ tăng doanh thu, chứng tỏ ngân hàng đang kiểm soát tốt chi phí, nâng cao hiệu quả hoạt động.Lợi nhuận trước thuế năm 2023 so với năm 2022 tăng 2.748.676 triệu đồng  tương đương tăng 26,77%. Năm 2024 tăng 3.713.263 triệu đồng so với 2023 tương đương tăng 28,53%. Từ đó thấy được lợi nhuận trước thuế tăng đều và mạnh, cho thấy khả năng sinh lời tốt của ngân hàng. Mức tăng cao chứng minh HDBank đang hoạt động hiệu quả và có chiến lược phát triển đúng đắn.Lợi nhuận sau thuế năm 2023 so với năm 2022 tăng 2.126.543 triệu đồng tương đương tăng 25,9%. Năm 2024 tăng 2.911.635 triệu đồng so với 2023 tương đương tăng 28.17%. Tương tự lợi nhuận trước thuế, lợi nhuận ròng cũng tăng trưởng ổn định, phản ánh hoạt động bền vững và tiềm năng phát triển dài hạn của ngân hàng.Tổng tài sản năm 2023 tăng 186.041.836 triệu đồng so với năm 2022 tương đương tăng 44,69%. Năm 2024 tăng 95.051.599 triệu đồng so với 2023 tương đương tăng 15,78%. Tổng tài sản tăng mạnh cho thấy HDBank mở một quy mô hoạt động, củng cố vị thế tài chính và khả năng cạnh tranh trên thị trường.Tổng nợ phải trả năm 2023 tăng 178.636.400 triệu đồng so với năm 2022 tương đương tăng 47,35%. Năm 2024 tăng 84.794.640 triệu đồng so với 2023 tương đương tăng 15,25%. Nợ phải trả tăng nhưng không đáng lo, vì nằm trong mức kiểm soát và đi kèm với sự tăng mạnh của tổng tài sản và vốn chủ sở hữu.Vốn chủ sở hữu năm 2023 tăng 7.605.436 triệu đồng so với năm 2022 tương đương tăng 19,5%. Năm 2024:56.657.261 triệu đồng, tăng 10.056.939 triệu đồng so với 2023 tương đương tăng 21,58%. Vốn chủ sở hữu tăng đều qua các năm, là dấu hiệu tốt về khả năng tích lũy nội lực và quản trị tài chính hiệu quả của ngân hàng Cho vay ngân hàng năm 2023 tăng 78.595.027 triệu đồng so với năm 2022 tương đương tăng 30,14%. Năm 2024 tăng 97.256.399 triệu đồng so với 2023 tương đương tăng 28,66%. HDBank đẩy mạnh hoạt động cho vay, góp phần tăng doanh thu và mở rộng thị phần tín dụng. Tuy nhiên, cần kiểm soát rủi ro tín dụng khi tăng trưởng mạnh.Tiền gửi của khách năm 2023 tăng 154.980.714 triệu đồng so với năm 2022 tương đương tăng 71,82%. Năm 2024:437.505.165 triệu đồng, tăng 66.727.277 triệu đồng so với 2023 tương đương tăng 18%. Đây là dấu hiệu rất tích cực về uy tín của ngân hàng. Khách hàng ngày càng tin tưởng gửi tiền vào HDBank, giúp ngân hàng có nguồn vốn dồi dào để hoạt động.Kết luận:Nhìn chung, HDBank có sự tăng trưởng ấn tượng ổn định và toàn diện trong giai đoạn 2022 - 2024 ở hầu hết các chỉ tiêu chính như doanh thu, lợi nhuận, tài sản, quy mô. Dù chi phí hoạt động và nợ phải cũng tăng, nhưng không gây ảnh hưởng tiêu cực vì ngân hàng đã có các chiến lược quản trị rủi ro và  kiểm soát được chi phí và nợ tốt cũng như hiệu quả sinh lời cao. Bên cạnh đó, HDBank đảm bảo được nguồn tài chính lành mạnh, lợi nhuận và vốn chủ vẫn tăng tốt. Ngân hàng đang trong giai đoạn phát triển, vận hành hiệu quả, có tiềm năng mở rộng quy mô, thị phần và nâng cao vị thế trên thị trường trong tương lai.Bảng 2.2: Các chỉ tiêu tài chính của HDBank qua các nămĐVT: %Chỉ tiêuNămChênh lệch2023/2022Chênh lệch 2024/2023202220232024+/-+/-ROA2,12,032,04-0,070,01ROE23,5324,225,70,671,5CAR13,412,614-0,81,4NPL1,271,331,480,060,15Nguồn: Báo cáo tài chính ngân hàng HDBank giai đoạn 2022 – 2024Nhận xétROA (Hiệu quả sử dụng tài sản của doanh nghiệp)Có thể thấy năm 2023 giảm 0,07% so với năm 2022 và đến năm 2024 thì tăng nhẹ 0,01%. Điều này cho thấy ngân hàng vẫn giữ hiệu quả sinh lời trên tổng tài sản ổn định, ROA quanh mức 2% là khá cao so với trung bình ngành khoảng 1-1,5%.ROE (Hiệu quả sử dụng vốn chủ sở hữu)Chỉ số ROE tăng dần qua từng năm, năm 2023 tăng 0,67% so với năm 2022 và đến năm 2024 tăng mạnh 1,5%. Điều này cho thấy, HDBank đang tận dụng tốt vốn chủ sở hữu để sinh lời và đem lại hiệu quả kinh doanh cao cho ngân hàng.CAR (Tỷ lệ an toàn vốn)Tỷ lệ an toàn vốn giảm nhẹ 0,8% vào năm 2023, nhưng tăng mạnh 1,4% trong năm 2024, tuy năm 2023 có sự giảm nhẹ nhưng ngân hàng đã khắc phục được, đây là một dấu hiệu tích cực cho thấy HDBank đang tăng cường đảm bảo nguồn vốn trong việc mở rộng cho vay và đầu tư vào công tác chuyển đổi số. Chỉ số CAR cao hơn mức tối thiểu của ngân hàng nhà nước (8%), điều này thể hiện ngân hàng có các chiến lược quản trị rủi ro tốt.NPL (Tỷ lệ nợ xấu)Tỷ lệ nợ xấu tăng nhẹ 0,06 % năm 2023 và tiếp tục tăng 0,15% trong năm 2024. Tuy vậy ngân hàng vẫn đảm bảo tỷ lệ nợ xấu thấp hơn tỷ lệ nợ xấu của trung bình ngành, điều này cho thấy ngân hàng luôn kiểm soát chặt chẽ tỷ lệ nợ xấu. Dù 2023 có thể chịu ảnh hưởng kinh tế khó khăn nhưng ngân hàng vẫn điều tiết và kiểm soát tốt giúp HDbank ổn định và phát triển hơn trong tương lai.2.4.5.Định hướng phát triển của ngân hàng trong tương lai2.4.5.1. Định hướng ngắn hạnHDBank thực hiện chiến lược 5 năm 2021-2025, với mục tiêu trở thành ngân hàng có lợi nhuận hàng đầu trong nước trong năm 2025, thương hiệu Happy Digital Bank trở thành Thương hiệu Quốc gia và vươn tầm quốc tế, với những định hướng sau:Tiếp tục đẩy mạnh và phát triển các phân khúc. Đa dạng hóa sản phẩm, đầu tư kết hợp bán chéo, đẩy mạnh khai thác khách hàng tiềm năng trong hệ sinh thái. Phát triển sản phẩm, dịch vụ theo đặc trưng của từng ngành, tiếp tục thể hiện các thế mạnh của ngân hàng và mở rộng mô hình tại thị trường tiềm năng như nông thôn, nông nghiệp. Áp dụng công nghệ số hóa toàn bộ hoạt động kinh doanh và bán hàng, tự động hóa quy trình vận hành, phát triển dịch vụ tài chính ngân hàng trực tuyến tại địa phương, đầu tư và phát triển website của ngân hàng trở thành kênh bán hàng trực tuyến. Tái định vị thương hiệu HDBank theo định hướng Happy Digital Bank. Sắp xếp lại mạng lưới kênh phân phối, mở các điểm giao dịch mới nhằm cải thiện quy mô và gia tăng lợi nhuận. Phát triển nguồn nhân lực giỏi chuyên môn nghiệp vụ, có kiến thức về kỹ thuật số và năng lực về công nghệ thông tin, khả năng thích nghi cao và tận dụng được các công nghệ hiện đại.2.4.5.2. Định hướng dài hạnĐối với mục tiêu phát triển dài hạn, HDBank hướng tới việc trở thành ngân hàng đa năng hàng đầu tại việt nam, trở thành ngân hàng số dẫn đầu. Để đạt được mục tiêu này quan trọng này, HDBank tập trung vào: Đem lại trải nghiệm số xuất sắc cho khách hàng: HDBank không ngừng nỗ lực để đem đến cho khách hàng những trải nghiệm về ngân hàng số tốt nhất, bao gồm các dịch vụ trực tuyến tiện lợi, dễ thao tác, giao diện thân thiện với người dùng và hỗ trợ khách hàng tối đa, nhanh chóng và mọi lúc mọi nơi.Tối ưu hóa sự cộng hưởng với các đối tác chiến lược: Ngân hàng chủ động hợp tác với các đối tác chiến lược để mở rộng mạng lưới trên cả nước, đa dạng hóa sản phẩm dịch vụ, mở rộng thị phần và nâng cao năng lực cạnh tranh trên thị trường. Đạt được hiệu quả thông qua áp dụng sáng kiến esg hiệu quả: Hdbank cam kết thực hiện các hoạt động kinh doanh bền vững, lấy bảo vệ môi trường làm then chốt và đóng góp cho sự phát triển của cộng đồng.CHƯƠNG 3:  KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU3.1. Thực trạng tư vấn mở tài khoản và mở rộng tệp khách hàng cá nhân tại HDBank – PGD Quyết Thắng3.1.1. Cơ sở pháp lýTại HDBank – PGD Quyết Thắng, hoạt động tư vấn mở tài khoản và mở rộng tệp khách hàng cá nhân được triển khai dựa trên quy định, văn bản pháp lý hiện hành của Nhà nước và Ngân hàng Nhà nước Việt Nam. Đây là cơ sở pháp lý nhằm đảm bảo hoạt động tư vấn, tiếp cận và chăm sóc khách hàng được thực hiện minh bạch, đúng quy định, đồng thời đảm bảo quyền lợi và bảo mật thông tin cho khách hàng cá nhân.Thứ nhất, Luật Các tổ chức tín dụng (sửa đổi) số 17/2017/QH14, luật này quy định về việc thành lập, tổ chức, hoạt động, quản lý và giám sát của các tổ chức tín dụng, bao gồm các ngân hàng thương mại như HDBank. Các điều khoản liên quan đến hoạt động tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân nằm trong Chương IV (Điều 48 đến Điều 54), quy định về huy động vốn, cung cấp dịch vụ tín dụng và bảo vệ quyền lợi khách hàng. Luật yêu cầu các tổ chức tín dụng phải minh bạch thông tin, đảm bảo quyền lợi hợp pháp của khách hàng và thực hiện các hoạt động tư vấn theo đúng quy định pháp luật. Đây là cơ sở pháp lý quan trọng để HDBank triển khai các hoạt động tư vấn tài chính và mở rộng tệp khách hàng cá nhân một cách hợp pháp và minh bạch.Thứ hai, Nghị định số 101/2012/NĐ-CP về thanh toán không dùng tiền mặt quy định về các hoạt động thanh toán không dùng tiền mặt, bao gồm việc sử dụng các dịch vụ ngân hàng số, thẻ tín dụng và giao dịch trực tuyến. Điều 4 và Điều 5 nhấn mạnh trách nhiệm của tổ chức tín dụng trong việc cung cấp thông tin đầy đủ, minh bạch và đảm bảo an toàn cho khách hàng khi sử dụng các dịch vụ ngân hàng số. Đối với HDBank – PGD Quyết Thắng, nghị định này là cơ sở pháp lý để triển khai tư vấn về các sản phẩm ngân hàng số như Mobile Banking, Internet Banking, nhằm mở rộng tệp khách hàng cá nhân trong bối cảnh chuyển đổi số.Thứ ba, Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng của Quốc hội, số 59/2010/QH12 đóng vai trò đặc biệt quan trọng trong việc hướng dẫn các tổ chức tín dụng cung cấp thông tin trung thực, minh bạch, rõ ràng về các sản phẩm, dịch vụ tài chính. Luật quy định trách nhiệm của ngân hàng trong việc tư vấn sản phẩm phù hợp với nhu cầu và khả năng của khách hàng, đồng thời yêu cầu bảo mật tuyệt đối thông tin cá nhân của người sử dụng dịch vụ.Cuối cùng, Thông tư 16/2020/TT-NHNN do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ban hành ngày 04/12/2020 quy định về việc mở và sử dụng tài khoản thanh toán tại tổ chức cung ứng dịch vụ thanh toán. Đây là cơ sở pháp lý quan trọng để các ngân hàng, bao gồm HDBank, thực hiện hoạt động tư vấn và hỗ trợ khách hàng cá nhân mở tài khoản thanh toán, sử dụng dịch vụ ngân hàng điện tử, thẻ ATM, và các tiện ích đi kèm. Thông tư này cũng yêu cầu việc định danh khách hàng phải thực hiện đầy đủ, đúng quy trình giúp ngân hàng kiểm soát rủi ro và nâng cao chất lượng phục vụ.3.1.2. Quy trình tư vấn mở tài khoản và mở rộng tệp khách hàng cá nhân tại HDBank – PGD Quyết ThắngTại HDBank – PGD Quyết Thắng, quy trình mở tài khoản và mở rộng tệp khách hàng cá nhân được thực hiện tuần tự qua các bước, đảm bảo tuân thủ quy định ngân hàng và tối ưu trải nghiệm khách hàng. Dưới đây là các bước cụ thể trong quy trình:Quy trình 1: Quy trình tư vấn mở tài khoảnSơ đồ 3.1: Quy trình tư vấn mở tài khoản khách hàng cá nhânNguồn: PGD Quyết ThắngBước 1: Tiếp cận và xác định nhu cầu của khách hàngNhân viên tư vấn có trách nhiệm tiếp cận và chào hỏi một cách thân thiện, tìm hiểu và xác định nhu cầu thực sự của khách hàng, bao gồm mục đích mở tài khoản (nhận lương, giao dịch chuyển khoản, tiết kiệm, đầu tư…) và kỳ vọng của khách hàng đối với sản phẩm. Việc này giúp nhân viên tư vấn được sản phẩm phù hợp nhất, tránh gây lãng phí thời gian cho cả hai bên và tạo được thiện cảm ban đầu.Bước 2: Kiểm tra thông tin và đánh giá hồ sơ khách hàngSau khi xác định được nhu cầu, nhân viên yêu cầu khách hàng cung cấp các giấy tờ cá nhân cần thiết như: Căn cước công dân, số điện thoại, địa chỉ liên hệ,… Nhân viên kiểm tra tính hợp lệ của giấy tờ và đối chiếu với hệ thống ngân hàng để xem xét khách hàng đã có CIF (Customer Information File) chưa.Nếu có CIF: kiểm tra giấy tờ tùy thân còn hiệu lực không, chữ ký có khớp không, cần bổ sung thông tin gì không.Nếu chưa có CIF: thu thập các giấy tờ cần thiết như căn cước công dân 2 mặt, quét mã QR, form mở tài khoản và chữ ký của khách hàng.Bước 3: Hướng dẫn và tư vấn lựa chọn tài khoản phù hợpDựa trên nhu cầu và điều kiện của khách hàng, nhân viên tư vấn chi tiết các loại tài khoản phù hợp như tài khoản thanh toán thông thường, tài khoản ưu đãi (có liên kết gói dịch vụ), tài khoản tiết kiệm,... Đồng thời, để giúp khách hàng hiểu rõ được quyền lợi, chi phí và chức năng của từng loại sản phẩm, nhân viên giới thiệu thêm các dịch vụ đi kèm như phát hành thẻ ATM, đăng ký Internet Banking, SMS Banking, ứng dụng HDBank App và các chương trình khuyến mãi kèm theo.Bước 4: Tiến hành mở tài khoản cá nhânKhi khách hàng đã đưa ra được lựa chọn và đồng ý với gói sản phẩm được tư vấn, nhân viên tiến hành thao tác trên hệ thống để mở CIF (nếu chưa có) và thực hiện các thủ tục  mở tài khoản theo thông tin đã cung cấp. Đồng thời, các dịch vụ đi kèm như thẻ ATM, ngân hàng số,... cũng được kích hoạt tùy theo yêu cầu khách hàng. Quy trình này yêu cầu sự chính xác cao trong thao tác hệ thống, đảm bảo tài khoản được mở đúng loại, đúng tên và đúng thông tin.Bước 5: Hoàn tất các thủ tục và đưa hồ sơ khách hàng lên hệ thống quản lýSau khi khách hàng hoàn tất việc đăng ký, nhân viên lưu trữ lại các giấy tờ thông tin khách hàng và thực hiện các bước cập nhật thông tin trên hệ thống nội bộ và bàn giao các giấy tờ cần thiết (biên nhận, thẻ ATM nếu có phát hành tại chỗ, thông tin đăng nhập ngân hàng số,...).Bước 6: Hướng dẫn sử dụng và chăm sóc khách hàngBước cuối cùng trong quy trình là hướng dẫn khách hàng sử dụng tài khoản và các dịch vụ đi kèm như chuyển khoản, kiểm tra số dư, nạp tiền điện thoại qua app,... Trong trường hợp khách hàng mới sử dụng dịch vụ ngân hàng lần đầu, nhân viên sẽ hướng dẫn khách hàng sử dụng các dịch vụ như internet banking, mobile banking và cách kích hoạt cũng như sử dụng thẻ debit. Sau khi khách hàng rời quầy, PGD có thể thực hiện các cuộc gọi hoặc tin nhắn chăm sóc sau mở tài khoản để đánh giá mức độ hài lòng và xử lý các khó khăn phát sinh nếu có cũng như cung cấp thông tin về các chiến lược ưu đãi khách hàng mới.Quy trình 2: Quy trình mở rộng tệp khách hàng cá nhânSơ đồ 3.2: Quy trình mở rộng tệp khách hàng cá nhân Nguồn: PGD Quyết ThắngBước 1: Phân tích thị trường và đánh giá tiềm năngNgân hàng tiến hành nghiên cứu thị trường nhằm hiểu rõ bối cảnh kinh doanh và xác định cơ hội mở rộng tệp khách hàng. Cụ thể, bộ phận marketing thu thập dữ liệu về quy mô thị trường, xu hướng nhu cầu tài chính cá nhân trong khu vực. Đồng thời, phân tích đối thủ cạnh tranh về sản phẩm dịch vụ, chính sách thu hút khách hàng của họ. Ngân hàng đánh giá điểm mạnh, điểm yếu nội tại cũng như cơ hội, thách thức bên ngoài để nhận diện khu vực thị trường tiềm năng, xu hướng hành vi khách hàng, từ đó định hướng cho việc lựa chọn khách hàng mục tiêu ở bước tiếp theo.Bước 2: Xác định khách hàng mục tiêu và phân khúc thị trường: Dựa trên kết quả phân tích, ngân hàng tiến hành phân đoạn thị trường và chọn ra nhóm khách hàng mục tiêu cụ thể để tập trung thu hút. Phân khúc khách hàng cá nhân có thể dựa trên các tiêu chí: độ tuổi, nghề nghiệp, địa lý, hoặc nhu cầu tài chính (nhóm cần vay tiêu dùng, nhóm gửi tiết kiệm, nhóm sử dụng dịch vụ thẻ và ngân hàng số,...). Việc xác định rõ chân dung khách hàng mục tiêu giúp ngân hàng cá biệt hóa chiến lược cho từng phân khúc. Ngân hàng thu thập các thông tin đặc trưng của nhóm mục tiêu (thu nhập trung bình, thói quen chi tiêu, mức độ sử dụng công nghệ…) để làm đầu vào xây dựng chiến lược tiếp cận phù hợp. Bước 3: Thiết kế chiến lược tiếp cận khách hàng mục tiêuỞ bước này, ngân hàng xây dựng kế hoạch và thông điệp marketing nhằm thu hút nhóm khách hàng mục tiêu đã chọn. Trước hết, ngân hàng xác định giá trị cốt lõi sẽ cung cấp để hấp dẫn khách hàng. Song song, thiết kế thông điệp quảng bá phù hợp nhấn mạnh lợi ích đó, lựa chọn kênh tiếp cận hiệu quả đối với từng phân khúc như để tiếp cận giới trẻ am hiểu công nghệ thì tập trung kênh truyền thông số (mạng xã hội, quảng cáo online, ứng dụng mobile); để tiếp cận tiểu thương chợ truyền thống có thể dùng kênh trực tiếp (phát tờ rơi, bán hàng tại chợ, hội thảo khách hàng thu hút khách hàng mục tiêu).Bước 4: Triển khai chiến dịch marketing và bán hàngKhi kế hoạch được hoàn tất, ngân hàng tiến hành thực hiện các hoạt động theo kế hoạch đã đề ra. Trong giai đoạn này, ngân hàng đẩy mạnh truyền thông trên các nền tảng online và offline như: chạy quảng cáo Facebook, Google để tiếp cận người dùng trong khu vực; đồng thời, treo băng rôn, phát tờ rơi tại các chợ, khu dân cư, khu công nghiệp gần PGD. Song song đó, các sự kiện mở tài khoản, tư vấn tài chính cá nhân cũng được tổ chức tại chi nhánh hoặc ở các khu vực đông người qua lại để tạo cơ hội tiếp cận khách hàng tiềm năng. Đội ngũ nhân viên được đào tạo kỹ năng giao tiếp, giới thiệu sản phẩm và xử lý tình huống, nhằm đảm bảo hiệu quả bán hàng trực tiếp. Trong quá trình triển khai, ngân hàng theo dõi sát tiến độ, kiểm soát ngân sách chặt chẽ và có thể linh hoạt điều chỉnh hoạt động nếu gặp khó khăn thực tế. Bước 5: Theo dõi kết quả và tối ưu hóaTrong và sau khi chiến dịch kết thúc, ngân hàng tiến hành đo lường và đánh giá hiệu quả so với mục tiêu đặt ra. Các chỉ số chính được theo dõi gồm: số lượng khách hàng mới mở tài khoản trong thời gian chiến dịch, tỉ lệ phản hồi của khách hàng, hiệu suất các kênh, chi phí marketing tính trên một khách hàng mới,... Ngân hàng thu thập dữ liệu này thông qua hệ thống báo cáo nội bộ và phản hồi của bộ phận bán hàng trực tiếp. Sau khi đánh giá, ngân hàng tổ chức các buổi họp rút kinh nghiệm, so sánh kết quả thực tế với kế hoạch: mục tiêu nào đạt, mục tiêu nào chưa; phân tích nguyên nhân. Từ đó, ngân hàng đề ra các biện pháp tối ưu cho chiến dịch hiện tại cũng như định hướng cho các hoạt động tương lai. 3.1.3. Cơ cấu nguồn lực liên quan đến tư vấn mở tài khoản và mở rộng tệp khách hàng cá nhân tại HDBank - PGD Quyết ThắngBảng 3.1: Số lượng nhân sựPhòng banSố lượngTỷ trọngGiám đốc14,55%Kinh doanh1463,64%Dịch vụ731,81%Nguồn: PGD Quyết ThắngCó thể thấy số lượng nhân sự của các phòng ban của PGD Quyết Thắng trong 3 năm 2022 – 2024 không có sự thay đổi. Điều này cho thấy bộ máy nhân sự hoạt động ổn định, giúp đảm bảo sự liền mạch trong hoạt động tư vấn và chăm sóc khách hàng. Chiếm số lượng lớn là phòng kinh doanh với 14 người và có tỷ trọng cao nhất (63,64%) cho thấy PGD chú trọng đến hoạt động tìm kiếm và tư vấn khách hàng, phòng dịch vụ với 7 người chiếm tỷ trọng 31,81%, hỗ trợ phòng kinh doanh trong việc xử lý thủ tục, mở tài khoản và chăm sóc khách hàng. Tuy nhiên, trong bối cảnh nhu cầu và hành vi của khách hàng luôn thay đổi, khách hàng có nhu cầu ngày càng cao, trải nghiệm công nghệ ngày càng nhiều, việc không có sự bổ sung hay luân chuyển nhân sự mới là một hạn chế rất lớn trong việc cập nhật xu hướng và thu hút khách hàng.Bảng 3.2: Cơ cấu nguồn nhân lực của PGD Quyết ThắngChỉ tiêuSố lượngTỷ trọngTuổiDưới 3014,55%Từ 30 đến 452195,45%Trên 4500%Trình độSau đại học14,55%Đại học2195,45%Cao đẳng00%Giới tínhNam1045,45%Nữ1254,55%Nguồn: PGD Quyết ThắngCơ cấu nguồn nhân lực của PGD Quyết Thắng trong 3 năm 2022 – 2024 không có sự thay đổi. Về độ tuổi, nhân sự gần như đều trong độ tuổi từ 30 đến 45 tuổi chiếm tỷ trọng 95,45%, chỉ có 1 người dưới 30 tuổi là nhân sự trẻ và không có ai trên 45 tuổi. Nhân sự chủ yếu của PGD dịch đều là những người có kinh nghiệm ổn định, tuy nhiên có thể vẫn còn hạn chế trong việc thích ứng với công nghệ mới và nắm bắt xu hướng của nhóm khách hàng trẻ. Về trình độ, hầu hết nhân sự có trình độ đại học chiếm tỷ trọng 95,45% có 1 người trình độ sau đại học. Điều này cho thấy được sự đảm bảo về chuyên môn trong quá trình tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân nhưng thiếu đi nguồn nhân lực có chuyên môn sâu. Về giới tính, nữ chiếm đa số với tỷ trọng 54,55%  và nam thấp hơn với 45,44%, điều này phù hợp với đặc thù của ngành ngân hàng.3.1.4. Phương pháp kiểm tra, đánh giá kết quả của tư vấn mở tài khoản và mở rộng tệp khách hàng cá nhân tại HDBank – PGD Quyết ThắngĐể đánh giá được hiệu quả của hoạt động tư vấn mở tài khoản và mở rộng tệp khách hàng cá nhân, PGD đã đưa ra phương pháp đánh giá KPI phù hợp.Cấp độ cá nhân (nhân viên): Mỗi nhân viên tư vấn khách hàng tại PGD Quyết Thắng đều được giao KPIs riêng, dựa trên chỉ tiêu và kế hoạch kinh doanh của phòng. Các KPI cá nhân thường bao gồm số lượng cuộc tư vấn phải thực hiện, tỷ lệ chốt đơn tối thiểu cần đạt được, số lượng khách hàng mới phải phát triển. Kết quả thực hiện của từng nhân viên được theo dõi định kỳ và so sánh với mức chuẩn do ngân hàng đặt ra. Việc đánh giá cá nhân dựa trên KPIs giúp đảm bảo trách nhiệm của mỗi nhân viên trong việc đóng góp vào mục tiêu chung, đồng thời tạo cơ sở cho khen thưởng hoặc nhắc nhở, đào tạo thêm nếu cần thiết.Cấp độ tập thể (phòng giao dịch): PGD Quyết Thắng tổng hợp dữ liệu của toàn bộ nhân viên để đánh giá hiệu quả chung của cả phòng trong việc tư vấn mở tài khoản và mở rộng tệp khách hàng. Các chỉ tiêu tổng quan được xem xét bao gồm tổng số lượt tư vấn của cả phòng, tổng số khách hàng cá nhân mới mà phòng thu hút được, tỷ lệ chuyển đổi chung, mức độ hài lòng bình quân của khách hàng và chi phí trên mỗi khách hàng mới (CPL) của phòng. Để thu thập dữ liệu, phòng giao dịch sử dụng các báo cáo từ hệ thống quan hệ khách hàng và báo cáo kinh doanh nội bộ. Kết quả đánh giá tập thể sẽ được so sánh với mục tiêu kế hoạch được đặt ra để xác định những điểm mạnh, điểm yếu cần khắc phục.Bảng 3.3: Chỉ tiêu đánh giá kết quả tư vấn mở tài khoảnChỉ tiêuMức chuẩnSố lượng tư vấnTrên 35.000 lượtTỷ lệ chốt đơnTrên 30%Mức độ hài lòng95%Nguồn: PGD Quyết ThắngBảng 3.4: Chỉ tiêu đánh giá kết quả mở rộng tệp khách hàng cá nhânChỉ tiêuMức chuẩnSố lượng khách hàng mớiTrên 900 ngườiTỷ lệ chuyển đổi từ khách hàng tiềm năng thành khách hàng thực tế30%Chi phí cho mỗi khách hàng (CPL)Dưới 200.000 VNĐ/kháchNguồn: PGD Quyết ThắngTóm lại, HDBank – PGD Quyết Thắng sử dụng phương pháp đánh giá hiệu quả rất chặt chẽ, kết hợp KPIs cá nhân và chỉ tiêu tập thể, cùng với phân tích dữ liệu thực tế và phản hồi từ khách hàng. Cách tiếp cận này giúp ngân hàng đánh giá toàn diện hiệu quả công tác tư vấn và phát triển khách hàng: từ hiệu suất của từng nhân viên đến kết quả chung của toàn đơn vị. Thông qua việc so sánh kết quả đạt được với mục tiêu và phân tích các sai lệch, PGD Quyết Thắng có thể nhanh chóng nhận diện những hạn chế trong hoạt động của mình, từ đó đề ra các giải pháp cải thiện phù hợp nhằm nâng cao hiệu quả tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân.3.2. Đánh giá về thực trạng tư vấn mở tài khoản và mở rộng tệp khách hàng cá nhân tại HDBank – PGD Quyết Thắng3.2.1. Đánh giá hiệu quả hoạt động tư vấn mở tài khoản và mở rộng tệp khách hàng cá nhân tại HDBank – PGD Quyết ThắngBảng 3.5:  Kết quả tư vấn mở tài khoản khách hàng cá nhânChỉ tiêuNămChênh lệch2023/2022Chênh lệch2024/2023202220232024+/-%+/-%Số lượng tư vấn (lượt)27400292003050018006,5713004,45Tỷ lệ chốt đơn (%)17%13%12%-4%-23,53-1%-7,69Mức độ hài lòng (%)78%79%80%1,28%1,251%1,27Nguồn: PGD Quyết ThắngDựa vào bảng trên có thể thấy, số lượng tư vấn của PGD Quyết Thắng tăng dần qua các năm. Năm 2023 tăng 1800 lượt tương đương tăng 6,57% so với 2022, năm 2024 tăng 1300 lượt tương đương tăng 4,45% so với năm 2023. Mặc dù tốc độ tăng có chậm lại đôi chút vào năm 2024, nhìn chung PGD đã nỗ lực mở rộng tiếp cận và tư vấn thêm nhiều khách hàng cá nhân mới qua mỗi năm. Việc đẩy mạnh các hoạt động quảng bá, tư vấn trực tiếp tại địa bàn (như đã mô tả ở phần thực trạng) góp phần làm quy mô tư vấn ngày càng mở rộng. Đây là tín hiệu tích cực vì càng tư vấn nhiều thì cơ hội tìm được khách hàng mới càng lớn, thể hiện sự nỗ lực của PGD trong việc tiếp cận thị trường. Tuy nhiên, con số này vẫn chưa đạt mục tiêu trên 35.000 lượt/năm mà ngân hàng đề ra, cho thấy dư địa để PGD tiếp tục đẩy mạnh hơn nữa hoạt động tư vấn.Tỷ lệ chốt đơn năm 2023 giảm 4% so với 2022 và tiếp tục giảm nhẹ vào năm 2024, giảm 1% so với năm 2023. Điều này có nghĩa là dù tư vấn được nhiều người hơn, nhưng thuyết phục thành công lại ít hơn. Nguyên nhân có thể do chất lượng tư vấn chưa thực sự hiệu quả: nhân viên tư vấn có thể chưa đáp ứng đúng nhu cầu hoặc chưa giải tỏa hết băn khoăn của khách hàng, dẫn đến nhiều người được tư vấn nhưng không mở tài khoản thực tế. Ngoài ra, sự cạnh tranh của ngân hàng khác hoặc sản phẩm dịch vụ của HDBank chưa đủ hấp dẫn cũng có thể khiến khách hàng do dự. Tỷ lệ chốt đơn thấp đồng nghĩa với việc lãng phí nguồn lực tư vấn và tăng chi phí trên mỗi khách hàng thành công, từ đó ảnh hưởng trực tiếp đến tốc độ mở rộng tệp khách hàng của PGD. Rõ ràng, PGD Quyết Thắng cần cải thiện kỹ năng và phương pháp tư vấn để nâng cao tỷ lệ chuyển đổi, bởi đây là chỉ số then chốt phản ánh chất lượng hiệu quả của công tác tư vấn mở tài khoản.Mức độ hài lòng tăng nhẹ qua các năm. Năm 2023 tăng 1% so với 2022 và năm 2024 tăng 1% so với 2023. Mặc dù mức cải thiện này không lớn, nhưng cũng cho thấy PGD đã có những bước tiến nhỏ trong việc nâng cao chất lượng dịch vụ tư vấn. Sự hài lòng tăng dần cho thấy khách hàng ngày càng đánh giá tích cực hơn về trải nghiệm tư vấn, có thể đến từ việc PGD chú trọng đào tạo nhân viên và cải thiện thái độ phục vụ. Đội ngũ tư vấn duy trì ổn định và giàu kinh nghiệm (như phân tích ở Bảng 3.2) cũng góp phần giữ chất lượng phục vụ đồng đều, tạo được niềm tin nhất định nơi khách hàng. Tuy nhiên, mức độ hài lòng chỉ khoảng 80% vẫn còn khá xa so với mục tiêu 95%. Điều này cho thấy vẫn còn khoảng 20% khách chưa thật sự hài lòng, có thể do một số khâu tư vấn/chăm sóc chưa đáp ứng kỳ vọng. Tác động của chỉ số hài lòng được cải thiện là tăng khả năng khách hàng gắn bó và giới thiệu dịch vụ, nhưng với mức hiện tại, PGD còn nhiều dư địa để cải thiện trải nghiệm khách hàng nhằm hỗ trợ tốt hơn cho hoạt động mở rộng tệp khách hàng.Nhận xét: Hoạt động tư vấn mở tài khoản tại PGD Quyết Thắng giai đoạn 2022–2024 có dấu hiệu cải thiện về mặt quy mô (số lượt tư vấn tăng đều mỗi năm), nhưng hiệu quả chất lượng chưa tương xứng (tỷ lệ chốt đơn giảm rõ rệt). Mặc dù khách hàng hài lòng hơn đôi chút với dịch vụ, nhưng kết quả chuyển đổi khách hàng tiềm năng thành khách hàng thực tế còn rất thấp. Điều này cho thấy PGD đã rất nỗ lực tiếp cận nhiều khách hàng nhưng cách tư vấn hoặc sản phẩm cung cấp chưa đủ thuyết phục để biến lượng tiếp cận đó thành kết quả cụ thể. Kết quả này ảnh hưởng trực tiếp đến việc mở rộng tệp khách hàng cá nhân: PGD tốn công tư vấn nhiều nhưng số tài khoản mới mở không tăng tương ứng, thậm chí có xu hướng giảm so với trước. Do đó, để nâng cao hiệu quả tư vấn, PGD cần tập trung vào chất lượng hơn là chỉ tập trung vào số lượng tư vấn. Chỉ khi tỷ lệ chốt đơn được cải thiện thì mọi nỗ lực tăng lượt tư vấn mới thực sự có ý nghĩa, giúp PGD mở rộng khách hàng cá nhân thành công.Bảng 3.6:  Kết quả mở rộng tệp khách hàng cá nhânChỉ tiêuNămChênh lệch2023/2022Chênh lệch2024/2023202220232024+/-%+/-%Số lượng khách hàng mới (người)750650635-100-13,33-15-2,31Tỷ lệ chuyển đổi từ khách hàng tiềm năng thành khách hàng thực tế (%)23%20%18%-3%-13,04-2%-10Chi phí cho mỗi khách hàng (CPL) (VNĐ/khách)200.000230.000220.00030.00015-10.000-4,35Nguồn: PGD Quyết ThắngDựa vào bảng trên, có thể thấy rằng số lượng khách hàng mới năm 2023 giảm 100 người tương đương giảm 13,33% và tiếp tục giảm 15 người tương đương giảm 2,31% so với 2023. Đây là xu hướng đáng báo động, cho thấy PGD đang gặp nhiều khó khăn trong việc mở rộng tệp khách hàng cá nhân. Nguyên nhân có thể đến từ nhiều phía: bên ngoài, môi trường kinh tế giai đoạn 2023 – 2024 không thuận lợi (lãi suất cao, thu nhập người dân giảm sau dịch) khiến nhu cầu mở tài khoản mới giảm – nhiều khách hàng tiềm năng trở nên dè dặt hơn trong việc sử dụng dịch vụ ngân hàng. Bên trong, các chiến lược thu hút khách hàng của PGD chưa đủ hấp dẫn hoặc chưa khác biệt so với đối thủ, sản phẩm dịch vụ còn thiếu tính nổi bật, chương trình marketing địa phương chưa tạo được dấu ấn thương hiệu mạnh. Bên cạnh đó, đội ngũ nhân viên thiếu nhân sự trẻ, kỹ năng tư vấn chưa đồng đều cũng ảnh hưởng đến việc tiếp cận nhóm khách hàng mới, đặc biệt là giới trẻ am hiểu công nghệ. Hệ quả của việc sụt giảm khách hàng mới là tốc độ tăng trưởng tệp khách hàng chậm lại, thậm chí có nguy cơ bảo hòa tại thị trường địa phương. PGD không đạt được mức tăng khách hàng mong muốn (thực tế 635 – 750 khách/năm so với mục tiêu trên 900 khách/năm), dẫn đến quy mô khách hàng hiện tại khó mở rộng đáng kể. Điều này ảnh hưởng tiêu cực đến cả doanh thu tiềm năng lẫn thị phần của PGD ở khu vực Biên Hòa.Tỷ lệ chuyển đổi năm 2023 giảm 3% so với 2022 và tiếp tục giảm vào năm 2024, giảm 2% so với 2023. Sự sụt giảm cho thấy hiệu suất chuyển đổi khách hàng tiềm năng gặp trở ngại và ngày càng thấp. Nguyên nhân có sự tương đồng với phân tích tỷ lệ chốt đơn ở trên: chất lượng tư vấn và theo dõi khách hàng tiềm năng chưa tốt, nhiều khách hàng mục tiêu sau khi được tiếp cận đã không bị thuyết phục hoặc không thấy hứng thú để sử dụng dịch vụ của HDBank. Có thể PGD đã tiếp cận được nhiều khách hàng mới thông qua các kênh marketing, nhưng việc chăm sóc, tư vấn tiếp theo chưa đủ hấp dẫn dẫn tới tỷ lệ chuyển đổi giảm. Ngoài ra, cạnh tranh gay gắt từ các ngân hàng khác – vốn cũng đang tích cực chuyển đổi số và có ưu đãi hấp dẫn – khiến khách hàng tiềm năng dễ chuyển sang đối thủ thay vì trở thành khách hàng của HDBank. Hậu quả là nhiều cơ hội thị trường không được hiện thực hóa, PGD tốn nguồn lực tiếp cận nhưng thu về ít khách hàng mới, kéo theo chi phí marketing cao và tăng trưởng chậm. Để cải thiện, PGD cần xem xét lại chiến lược chuyển đổi khách hàng: ví dụ, xây dựng quy trình theo sát khách tiềm năng chặt chẽ hơn, cá nhân hóa tư vấn theo nhu cầu từng nhóm khách, và nâng cao năng lực thuyết phục nhằm giảm thiểu thất thoát khách hàng trong giai đoạn chuyển đổi này.Chi phí cho mỗi khách hàng (CPL) năm 2023 tăng 30.000 VNĐ/khách tương đương tăng 15% so với 2022, cho thấy chi phí thu hút khách hàng đã đội lên khá cao. Đây là dấu hiệu không tốt, vì có nghĩa PGD phải bỏ nhiều tiền hơn để có được mỗi khách hàng mới, làm giảm hiệu quả kinh tế.  Nhưng năm 2024 giảm 10.000 VNĐ/khách tương đương giảm 4,35% so với 2023, thấy được PGD đã kiểm soát chi phí tốt hơn phần nào so với năm trước, nhưng mức này vẫn cao hơn so với năm 2022 và vượt mục tiêu ngân hàng đề ra (dưới 200.000 VNĐ). Nhìn chung, sự tăng giảm CPL cho thấy năm 2023 PGD có thể đã chi mạnh cho các chương trình quảng bá, khuyến mãi (ví dụ: tặng quà, giảm phí mở tài khoản) nhằm thu hút khách mới, nhưng hiệu quả chưa tương xứng (số khách mới vẫn giảm), dẫn đến chi phí bình quân tăng. Tới 2024, có thể PGD đã rút kinh nghiệm và tối ưu ngân sách marketing – cắt giảm các kênh kém hiệu quả hoặc tập trung vào nhóm khách tiềm năng chất lượng hơn, nhờ đó giảm được chi phí trên mỗi khách hàng. Mặc dù vậy, CPL 220.000 VNĐ vẫn tương đối cao; nếu so sánh, năm 2024 PGD tốn 220.000 VNĐ để có 1 khách, trong khi năm 2022 chỉ tốn 200.000 VNĐ cho 1 khách. Chi phí tăng sẽ gây áp lực lên lợi nhuận, đồng thời cho thấy hiệu quả marketing chưa cao. Do đó, PGD cần tiếp tục tối ưu hóa các kênh thu hút khách: tập trung ngân sách vào những phương thức ít tốn kém mà tiếp cận đúng đối tượng cũng như cải thiện tỷ lệ chuyển đổi đã nói trên, bởi chuyển đổi cao hơn cũng sẽ tự động giảm CPL.Nhận xét: Có thể thấy hoạt động mở rộng tệp khách hàng cá nhân tại PGD Quyết Thắng gặp nhiều khó khăn với số lượng khách hàng mới giảm, tỷ lệ chuyển đổi giảm và chi phí tăng mạnh nhưng có đã được điều chỉnh lại. Điều này phản ánh các chiến lược được thực hiện chưa đem lại hiệu quả.Dựa vào số liệu về nhân sự và kết quả hoạt động tư vấn mở tài khoản và mở rộng tệp khách hàng cá nhân tại PGD Quyết Thắng có thể thấy PGD luôn chú trọng phát huy thế mạnh nhưng vẫn tồn đọng một số hạn chế nhất định.Điểm mạnh:Chất lượng dịch vụ và tư vấn được duy trì ổn định: PGD Quyết Thắng chú trọng đến việc duy trì chất lượng tư vấn. Đội ngũ nhân sự của PGD duy trì ổn định trong nhiều năm giúp cho quy trình vận hành được liền mạch và duy trì chất lượng tư vấn. Nhân viên có trình độ học vấn và có kinh nghiệm ổn định, được đào tạo về kỹ năng tư vấn, thái độ thân thiện, hiểu biết sản phẩm đa dạng, từ tài khoản, tiết kiệm đến bảo hiểm liên kết. Điều này góp phần duy trì hình ảnh chuyên nghiệp, giữ chân khách hàng hiện tại và hỗ trợ trong việc tìm kiếm và thu hút khách hàng mới.Việc mở rộng và thu hút khách hàng cá nhân luôn được chú trọng: Sự phân bổ nguồn lực thể hiện được PGD luôn chú trọng đến hoạt động tìm kiếm, thu hút khách hàng cá nhân và giữ kết nối với cộng đồng. PGD luôn tích cực thực hiện nhiều hình thức tư vấn và tiếp cận khách hàng cá nhân. Đơn vị thường xuyên tổ chức các buổi tư vấn tại trường học, liên kết với các tổ chức để giới thiệu sản phẩm dịch vụ.Hệ thống đánh giá, kiểm tra hiệu quả hoạt động cụ thể và rõ ràng giúp theo dõi cũng như diều chỉnh khi cần thiết. Từ đó thúc đẩy tinh thần trách nhiệm của nhân viên.Hạn chế:Kỹ năng của nhân viên tư vấn còn hạn chế và chưa đồng đều: Mặc dù PGD có nguồn nhân lực ổn định, có nền tảng chuyên môn nhưng kỹ năng tư vấn giữa các nhân viên vẫn chưa có sự đồng đều. Một số nhân viên còn hạn chế trong việc giao tiếp, xử lý tình huống hoặc thuyết phục khách hàng khiến cho trải nghiệm chưa đáp ứng được mong đợi của khách hàng. Bên cạnh đó, nhân viên còn chưa linh hoạt trong việc ứng dụng công nghệ mới và nắm bắt xu hướng của giới trẻ làm giảm sự hấp dẫn đối với nhóm khách hàng trẻ tuổi có xu hướng sử dụng công nghệ và kỳ vọng cao về trải nghiệm dịch vụ.Sản phẩm dịch vụ chưa thật sự nổi bật, các chiến lược chưa tạo được sự hấp dẫn: Danh mục sản phẩm cá nhân của HDBank tuy đa dạng (tiết kiệm, cho vay, thẻ tín dụng, bảo hiểm liên kết…) nhưng chưa có nhiều sản phẩm độc đáo so với đối thủ. Một số chương trình marketing tại địa phương còn hạn chế, chưa tạo dấu ấn thương hiệu mạnh tại PGD. Vì vậy, ngân hàng khó lôi kéo nhóm khách hàng trẻ ưa chuộng công nghệ hoặc khách hàng thu nhập cao đang sử dụng dịch vụ ngân hàng khác.Quy trình tư vấn chưa tối ưu: Mặc dù đã số hóa nhiều khâu, một số thủ tục vẫn còn phức tạp và thủ công. Điều này làm cho khách hàng cảm thấy bất tiện, gây lãng phí thời gian, đặc biệt là khi so sánh với các ngân hàng khác có thủ tục nhanh gọn hơn. Ngoài ra, do PGD có lượng khách trực tiếp rất thấp, hoạt động tư vấn chủ yếu phụ thuộc vào sự chủ động của nhân viên. Điều này tạo áp lực cho đội ngũ tư vấn viên, khiến cho việc mở rộng tệp khách hàng cá nhân gặp khó khăn nếu không có công cụ hỗ trợ.3.2.2. Nguyên nhân của những hạn chế3.2.2.1. Nguyên nhân từ các yếu tố thuộc môi trường nội bộ  Nhân sự:Đội ngũ nhân viên có kinh nghiệm ổn định nhưng kỹ năng mềm vẫn chưa đồng đều đặc biệt trong việc thuyết phục, xử lý các tình huống phức tạp. Đội ngũ hầu như đều trong độ tuổi 30 đến 45 tuổi, thiếu nguồn nhân lực trẻ, điều này làm thiếu đi sự năng động, sáng tạo cũng như khả năng bắt kịp xu hướng khi tiếp cận nhóm khách hàng trẻ.Đào tạo chưa được thực hiện liên tục, PGD thiếu các chương trình đào tạo định kỳ chuyên sâu về kỹ năng mềm, cập nhật thông tin sản, xu hướng mới và công nghệ hiện đại.Quy trình:Mặc dù đã áp dụng công nghệ số hóa, quy trình thủ tục nội bộ vẫn còn phức tạp, thủ công, chủ yếu được thực hiện bằng biểu mẫu giấy, khiến cho thời gian xử lý các giao dịch kéo dài. PGD chưa phổ biến kỹ năng ứng dụng công nghệ mới cho nhân viên, chưa có sự giám sát, thúc đẩy trong việc ứng dụng công nghệ để cải thiện quy trình.Chiến lược:Các chương trình khuyến mãi của PGD Quyết Thắng như tặng quà nhỏ khi mở tài khoản hoặc giảm phí giao dịch trong 3 tháng tại địa phương kém hấp dẫn và không tạo được sự khác biệt so với đối thủ. Việc thu hút khách hàng chủ yếu dự vào việc hợp tác với các đối tác như công ty, trường học để tổ chức hội thảo, sự kiện. Các sản phẩm liên kết chưa được truyền thông hiệu quả, độ nhận diện thấp, khách hàng chưa thấy được hết giá trị của sản phẩm.3.2.2.2. Nguyên nhân từ các yếu tố thuộc môi trường bên ngoài3.2.2.2.1. Môi trường vĩ môKinh tế: Kinh tế chịu ảnh hưởng của lãi suất toàn cầu, tỷ giá biến động và cạnh tranh khốc liệt về tín dụng. Năm 2023, lãi suất cho vay tăng từ 9% lên 11% do chính sách thắt chặt tiền tệ của Ngân hàng Nhà nước. Tại Biên Hòa, kinh tế phục hồi chậm sau đại dịch, đặc biệt trong ngành công nghiệp (chiếm 60% GDP địa phương). Thu nhập của công nhân tại các khu công nghiệp giảm 10-15% so với trước dịch, khiến họ hạn chế mở tài khoản hoặc sử dụng dịch vụ tài chính. Khách hàng e ngại vay mượn và có xu hướng tiết kiệm chi tiêu trong bối cảnh kinh tế còn nhiều biến động. Áp lực này đòi hỏi ngân hàng phải linh hoạt trong điều chỉnh chiến lược.Công nghệ: Quốc gia đặt mục tiêu chuyển đổi số ngành ngân hàng và tài chính. Ngân hàng Nhà nước đã triển khai Đề án ngân hàng số, chấp thuận thanh toán qua di động (mobile money) và đẩy mạnh thanh toán không dùng tiền mặt. Xu thế áp dụng công nghệ mới như AI, blockchain, Data Analytics rất rõ rệt. Nhiều ngân hàng tại Việt Nam đang số hóa mạnh để giảm chi phí và tăng doanh, đưa ra nhiều giải pháp tín dụng và thanh toán tiện lợi cho cá nhân. HdBank đặt mục tiêu trở thành ngân hàng số phát triển mạnh nhưng vẫn chưa tận dụng được tối đa nền tảng công nghệ tại các chi nhánh nhỏ như PGD, điều này làm giảm trải nghiệm khách hàng tại PGD Quyết Thắng.Văn hoá – xã hội: Đồng Nai có dân số đông trong đó nhiều lao động trẻ từ các tỉnh khác nhập cư làm công nhân tại các khu công nghiệp. Người dân Đồng Nai, nhất là thế hệ lớn tuổi và lao động phổ thông, có xu hướng tin dùng ngân hàng lớn, quen giao dịch trực tiếp và tiết kiệm truyền thống. Họ có niềm tin vào các thương hiệu lớn và lâu đời. Tuy vậy, xu hướng xã hội hiện nay vẫn là chuyển sang thanh toán không tiền mặt và làm quen với ngân hàng số. Người trẻ tại đô thị Biên Hòa rất nhanh nhạy với công nghệ, sử dụng smartphone để giao dịch tài chính, mua sắm… Trong khi đó PGD chưa có những điều chỉnh kịp thời và chưa nắm bắt kịp xu hướng mới.3.2.2.2.2. Môi trường vi môKhách hàng cá nhân:Thị trường khách hàng cá nhân ở Biên Hòa dần bão hòa, phần lớn người dân đều đã có tài khoản tại các ngân hàng, đặc biệt là nhóm khách hàng trung niên và lớn tuổi (trên 40 tuổi). Điều này khiến việc tìm kiếm khách hàng mới ngày càng khó khăn. Nhóm khách hàng trẻ yêu thích trải nghiệm ngân hàng số, có app tiện lợi và nhiều tiện ích trong khi đó HDBank lại chưa thật sự nổi bật trong mảng này. Một số bộ phận khách hàng vẫn chưa biết đến sự hiện diện của PGD hoặc chưa thật sự tin tưởng vào thương hiệu, dịch vụ chưa đủ hấp dẫn.Đối thủ cạnh tranh: Tại Đồng Nai, HDBank đối mặt cạnh tranh từ cả ngân hàng Nhà nước và tư nhân. Các “ông lớn” Vietcombank, BIDV có lợi thế về uy tín thương hiệu, lãi suất, mạng lưới chi nhánh lâu đời và tệp khách hàng trung thành, đặc biệt từ các doanh nghiệp nhà nước và người dân địa phương. Những ngân hàng này thường xuyên đưa ra các ưu đãi hấp dẫn để cạnh tranh. Trong khi đó, các ngân hàng như Techcombank, VPBank tập trung mạnh vào khách hàng bán lẻ qua công nghệ cao và dịch vụ sáng tạo. Các ví điện tử cũng ngày càng phổ biến và được tin dùng nhiều hơn, chia sẻ thị phần với HDbank trong thanh toán, vay tiêu dùng và các dịch vụ tiện ích.CHƯƠNG 4: GIẢI PHÁP4.1. Giải pháp 1: Đào tạo và phát triển đội ngũ tư vấn viên4.1.1. Nội dung của giải phápMặc dù đội ngũ nhân viên tư vấn tại PGD Quyết Thắng có nền tảng chuyên môn khá tốt, kỹ năng thực tế của họ vẫn chưa đồng đều. Một số nhân viên giao tiếp còn chưa tốt, lúng túng khi xử lý các tình huống khó hoặc chưa biết cách thuyết phục khách hàng hiệu quả. Bên cạnh đó, việc ứng dụng công nghệ mới trong quá trình tư vấn còn hạn chế, khiến nhân viên khó tiếp cận và phục vụ tốt nhóm khách hàng trẻ tuổi am hiểu công nghệ. Do đó, giải pháp đào tạo và phát triển đội ngũ tư vấn viên được đề xuất nhằm nâng cao chất lượng và tính chuyên nghiệp của hoạt động tư vấn khách hàng cá nhân. Giải pháp này tập trung trang bị cho nhân viên tư vấn kiến thức chuyên môn vững vàng và cải thiện các kỹ năng mềm cần thiết trong công việc. Cụ thể, ngân hàng sẽ tổ chức các khóa đào tạo định kỳ về kỹ năng giao tiếp, kỹ năng xử lý tình huống và nghệ thuật thuyết phục khách hàng. Đồng thời, nội dung đào tạo cũng bao gồm việc cập nhật kiến thức mới về sản phẩm, dịch vụ ngân hàng và hướng dẫn sử dụng các công nghệ số trong hoạt động tư vấn. Chẳng hạn, PGD có thể mở các buổi workshop mô phỏng tình huống tư vấn thực tế, nơi nhân viên thực hành trao đổi với “khách hàng” giả định để rèn luyện kỹ năng xử lý vấn đề. Song song đó, ngân hàng nên khuyến khích nhân viên làm quen và thành thạo các ứng dụng ngân hàng số, hệ thống eKYC mới để họ hỗ trợ khách hàng mở tài khoản trực tuyến một cách nhanh chóng và chính xác hơn. Mục tiêu cuối cùng của giải pháp này là xây dựng một đội ngũ tư vấn viên chuyên nghiệp, tự tin và am hiểu sâu về cả sản phẩm lẫn công nghệ. Khi kiến thức và kỹ năng của đội ngũ nhân viên được nâng cao toàn diện, chất lượng tư vấn khách hàng sẽ cải thiện rõ rệt. Nhờ đó, ngân hàng có thể tạo ấn tượng tốt và xây dựng niềm tin vững chắc hơn nơi khách hàng cá nhân.4.1.2. Trình tự, biện pháp, điều kiện để thực hiệnĐầu tiên, ngân hàng cần rà soát toàn bộ quy trình tư vấn mở tài khoản hiện tại để xác định rõ những bước nào đang gây chậm trễ hoặc không cần thiết. Ban lãnh đạo nên lấy ý kiến đóng góp từ chính các nhân viên tư vấn – những người trực tiếp thực hiện quy trình – để hiểu rõ vướng mắc mà họ và khách hàng đang gặp phải. Từ đó, HDBank sẽ phác thảo một quy trình mới tối ưu hơn, lược bỏ hoặc đơn giản hóa các thủ tục rườm rà. Tiếp theo, ngân hàng tiến hành tổ chức các chương trình đào tạo theo kế hoạch đã đề ra. Có thể mời các chuyên gia giàu kinh nghiệm hoặc sử dụng chính cán bộ quản lý, nhân viên xuất sắc trong nội bộ để làm giảng viên. Các buổi đào tạo nên được thực hiện định kỳ (ví dụ hàng quý) và kết hợp giữa lý thuyết với thực hành, giúp nhân viên vừa nắm vững kiến thức vừa rèn luyện kỹ năng xử lý tình huống thực tế. Trong quá trình này, ban lãnh đạo cần tạo điều kiện thuận lợi để tất cả nhân viên tư vấn đều tham gia đầy đủ. Chẳng hạn, có thể bố trí thời gian đào tạo vào các thời điểm ngoài giờ cao điểm giao dịch để không ảnh hưởng nhiều đến công việc hàng ngày. Bên cạnh đó, ngân hàng cũng phải đảm bảo các nguồn lực cần thiết cho công tác đào tạo. Kinh phí cho hoạt động đào tạo cần được chuẩn bị đầy đủ, bao gồm chi phí mời giảng viên, tài liệu và trang thiết bị phục vụ học tập. Cuối cùng, sau mỗi khóa đào tạo, cần tiến hành đánh giá kết quả để đo lường hiệu quả của giải pháp. Ngân hàng có thể tổ chức các bài kiểm tra, phỏng vấn hoặc quan sát trực tiếp quá trình tư vấn của nhân viên nhằm xem họ đã cải thiện ra sao. Kết quả đánh giá này sẽ là cơ sở để khen thưởng kịp thời những nhân viên có tiến bộ rõ rệt. Đồng thời, ngân hàng cũng nên nhắc nhở và đào tạo bổ sung thêm cho những trường hợp chưa đạt yêu cầu. Việc khen thưởng có thể thực hiện bằng vật chất hoặc tinh thần, nhằm tạo động lực để nhân viên tích cực áp dụng kiến thức đã học vào thực tế công việc.4.1.3. Dự đoán tác động của giải pháp đối với vấn đề nghiên cứuKhi được đào tạo bài bản, đội ngũ tư vấn viên sẽ tự tin hơn trong giao tiếp và am hiểu sâu hơn về sản phẩm dịch vụ của ngân hàng. Nhân viên tư vấn có thể giải thích thông tin cho khách một cách rõ ràng, thuyết phục và xử lý các thắc mắc hoặc vấn đề phát sinh một cách chuyên nghiệp. Nhờ đó, khách hàng cảm thấy hài lòng và tin tưởng hơn vào dịch vụ của HDBank. Khi trải nghiệm tư vấn được cải thiện, nhiều khách hàng tiềm năng có khả năng sẽ quyết định mở tài khoản và sử dụng dịch vụ tại HDBank thay vì do dự hoặc chuyển sang ngân hàng khác. Tỷ lệ chuyển đổi từ khách hàng quan tâm thành khách hàng thực sự được kỳ vọng sẽ tăng lên. Đồng thời, những khách hàng hiện hữu nhận được sự hỗ trợ tận tình cũng sẽ gắn bó trung thành hơn, thậm chí giới thiệu thêm người quen biết đến giao dịch tại ngân hàng. Về lâu dài, chất lượng đội ngũ tư vấn được nâng cao góp phần trực tiếp vào việc mở rộng tệp khách hàng cá nhân cho ngân hàng. HDBank – PGD Quyết Thắng có thể thu hút thêm nhiều khách hàng mới, đồng thời duy trì mối quan hệ tốt đẹp với khách hàng hiện tại nhờ dịch vụ chu đáo hơn. Uy tín và hình ảnh của ngân hàng trong mắt công chúng cũng sẽ được cải thiện thông qua phong cách phục vụ chuyên nghiệp, tạo nền tảng vững chắc để ngân hàng nâng cao hiệu quả kinh doanh và tăng sức cạnh tranh trên thị trường địa phương.4.2. Giải pháp 2: Cải thiện quy trình tư vấn mở tài khoản và nâng cao trải nghiệm của khách hàng cá nhân 4.2.1. Nội dung của giải phápHiện nay, quy trình tư vấn và mở tài khoản tại PGD Quyết Thắng – HDBank vẫn còn tồn tại một số bất cập chưa thực sự phù hợp với xu hướng hiện đại hóa dịch vụ ngân hàng, đặc biệt trong bối cảnh Việt Nam đang đẩy mạnh chuyển đổi số theo định hướng của Ngân hàng Nhà nước. Các bước thủ tục vẫn còn khá rườm rà, phụ thuộc nhiều vào biểu mẫu giấy tờ truyền thống, dẫn đến mất thời gian cho cả khách hàng và nhân viên, đồng thời làm giảm sự hài lòng của khách hàng khi so sánh với các ngân hàng khác đã áp dụng công nghệ tiên tiến hơn. Hơn nữa, việc tiếp cận khách hàng mới chủ yếu dựa vào sự chủ động của từng cá nhân nhân viên, thiếu các công cụ hỗ trợ hiện đại như tích hợp dữ liệu tự động hoặc kịch bản tư vấn thống nhất, khiến hiệu quả chưa cao và tỷ lệ chuyển đổi khách hàng tiềm năng thành thực tế còn hạn chế. Do đó, giải pháp được đề xuất sẽ tập trung vào ba hướng chính nhằm khắc phục những hạn chế này, dựa trên các thực tiễn tốt nhất từ các ngân hàng Việt Nam và quốc tế, chẳng hạn như việc triển khai eKYC đã giúp mở hơn 27 triệu tài khoản thanh toán trực tuyến tại Việt Nam kể từ năm 2021. Trước hết, cần tái cấu trúc quy trình mở tài khoản theo hướng số hóa và tối giản hóa để phù hợp với nhu cầu nhanh chóng, tiện lợi của khách hàng. Cụ thể, xây dựng một quy trình chuẩn với năm bước áp dụng thống nhất tại PGD, bắt đầu từ việc tiếp nhận nhu cầu của khách hàng qua các kênh trực tiếp hoặc trực tuyến, sau đó hướng dẫn đăng ký trên thiết bị điện tử như máy tính bảng tại quầy hoặc đăng ký trực tuyến từ xa thông qua ứng dụng di động, tiếp theo là xác minh thông tin qua định danh điện tử eKYC để đảm bảo an toàn và tuân thủ quy định của Ngân hàng Nhà nước, hoàn tất thủ tục để cấp số tài khoản và phát hành thẻ nếu cần với thời gian xử lý giảm xuống dưới 10 phút, cuối cùng là giới thiệu các dịch vụ đi kèm như mobile banking, SMS banking hay tiết kiệm online kèm theo các ưu đãi cá nhân hóa dựa trên dữ liệu khách hàng. Để hỗ trợ, sẽ ứng dụng công nghệ bằng cách cung cấp biểu mẫu điện tử thay thế cho giấy tờ truyền thống nhằm giảm lỗi nhập liệu và thời gian chờ đợi, tích hợp nền tảng đăng ký tài khoản trực tuyến qua website hoặc ứng dụng và đồng bộ dữ liệu về hệ thống tại PGD để tránh lặp lại thông tin, đồng thời triển khai hệ thống eKYC tại điểm giao dịch kết hợp với công nghệ nhận diện khuôn mặt và OCR để khách hàng chỉ cần mang theo CMND hoặc CCCD là có thể mở tài khoản nhanh chóng, đồng thời tích hợp Open API để kết nối với các nền tảng bên thứ ba như ví điện tử hoặc ứng dụng thanh toán, giúp mở rộng khả năng liên kết dịch vụ. Hướng thứ hai là chuẩn hóa nội dung và kịch bản tư vấn cho khách hàng nhằm đảm bảo tính chuyên nghiệp và nhất quán. Ngân hàng sẽ xây dựng bộ tài liệu tư vấn mẫu, bao gồm tài liệu hỏi đáp thường gặp về mở tài khoản với các câu trả lời chi tiết về phí dịch vụ, bảo mật dữ liệu và lợi ích số hóa, tài liệu so sánh ưu điểm của các loại tài khoản để nhân viên dễ dàng trình bày và thuyết phục khách hàng dựa trên nhu cầu cụ thể như tài khoản tiết kiệm lãi suất cao cho khách hàng lớn tuổi hoặc tài khoản số cho giới trẻ, và mẫu kịch bản tư vấn một-một dành cho khách hàng mới đến lần đầu, kèm theo các gợi ý chốt giao dịch như up-selling (gợi ý nâng cấp gói dịch vụ) hoặc cross-selling (giới thiệu sản phẩm liên quan như bảo hiểm). Ngoài ra, tổ chức chương trình “một ngày trải nghiệm khách hàng” nơi tất cả nhân viên tư vấn luân phiên đóng vai khách hàng để hiểu rõ cảm giác và khó khăn trong từng khâu quy trình, từ đó cải thiện cách giao tiếp và xử lý tình huống thực tế, đồng thời tích hợp công nghệ AI vào kịch bản tư vấn để phân tích dữ liệu khách hàng và đưa ra khuyến nghị cá nhân hóa. Hướng thứ ba là mở rộng các kênh tư vấn và hỗ trợ từ xa để tiếp cận khách hàng đa dạng hơn, đặc biệt trong bối cảnh Việt Nam đang thúc đẩy thanh toán không dùng tiền mặt. Sẽ triển khai các kênh mở tài khoản từ xa như chat tư vấn trực tuyến trên website và ứng dụng với hỗ trợ chatbot AI để trả lời nhanh chóng 24/7, tổng đài hỗ trợ với chuyên viên chuyên biệt về tư vấn mở tài khoản và giải đáp thắc mắc về quy trình số hóa, đăng ký qua Zalo Official Account hoặc các nền tảng mạng xã hội của ngân hàng để tận dụng sự phổ biến của các ứng dụng này tại Việt Nam. Đồng thời, cập nhật và đăng tải các video hướng dẫn quy trình mở tài khoản trên các nền tảng trực tuyến như YouTube, website hoặc fanpage của HDBank, với nội dung ngắn gọn, dễ hiểu và bao gồm các ví dụ thực tế để khuyến khích khách hàng tự thực hiện từ xa, từ đó giảm tải cho quầy giao dịch và tăng tỷ lệ chuyển đổi.4.2.2. Trình tự triển khai và điều kiện thực hiệnĐể triển khai giải pháp một cách hiệu quả, cần thực hiện theo lộ trình năm bước cụ thể như sau, lấy cảm hứng từ các mô hình chuyển đổi số thành công tại các ngân hàng Việt Nam như việc áp dụng eKYC và Open API theo hướng dẫn của Ngân hàng Nhà nước. Bước đầu tiên là đánh giá và rà soát quy trình hiện hành, diễn ra trong tuần 1 đến 2, với việc thành lập nhóm rà soát quy trình gồm đại diện từ các bộ phận dịch vụ khách hàng, công nghệ thông tin, tư vấn và quản lý vận hành để phân tích dữ liệu nội bộ về thời gian xử lý trung bình và tỷ lệ hài lòng khách hàng. Nhóm sẽ tổ chức cuộc họp nội bộ và khảo sát ý kiến nhân viên về những vướng mắc thường gặp trong khâu mở tài khoản, đồng thời lập bản đồ quy trình hiện tại để xác định các bước có thể lược bỏ hoặc tự động hóa, chẳng hạn như loại bỏ việc photocopy giấy tờ thủ công. Bước thứ hai là thiết kế quy trình mới và phát triển công cụ hỗ trợ, thực hiện từ tuần 3 đến 5, bằng cách phối hợp với bộ phận công nghệ thông tin để xây dựng giao diện biểu mẫu điện tử thân thiện với người dùng, tích hợp hệ thống định danh eKYC theo tiêu chuẩn bảo mật của Việt Nam, phần mềm cấp số thứ tự tự động để quản lý dòng khách hàng, đồng thời xây dựng kịch bản tư vấn khách hàng chuẩn hóa dựa trên phản hồi thực tế và dữ liệu phân tích từ các báo cáo thường niên của ngân hàng. Bước thứ ba là đào tạo và truyền thông nội bộ, diễn ra trong tuần 6 đến 7, với tổ chức khóa đào tạo nghiệp vụ quy trình mới cho toàn bộ nhân viên tư vấn, bao gồm hướng dẫn sử dụng máy tính bảng và hệ thống biểu mẫu mới để thực hành mở tài khoản mô phỏng, kỹ năng giao tiếp khách hàng với công cụ số như xử lý chat trực tuyến, xử lý tình huống thực tế qua mô phỏng với các trường hợp khách hàng khó tính, cùng việc triển khai bản tin nội bộ và infographic mô tả quy trình mới dán tại quầy để nhân viên dễ dàng tham khảo. Bước thứ tư là chạy thử nghiệm quy trình mới, từ tuần 8 đến 10, áp dụng thử nghiệm tại một quầy giao dịch trong PGD Quyết Thắng với việc theo dõi chặt chẽ qua các chỉ số như thời gian xử lý trung bình giảm từ 20 phút xuống dưới 10 phút và mức độ hài lòng của khách hàng qua khảo sát nhanh sau giao dịch, ghi nhận các phản hồi từ cả nhân viên và khách hàng để điều chỉnh nếu cần, chẳng hạn như tối ưu hóa giao diện ứng dụng dựa trên ý kiến người dùng. Bước cuối cùng là áp dụng chính thức và mở rộng triển khai từ tuần 11 trở đi, với việc chính thức triển khai quy trình mới tại toàn bộ PGD, phối hợp truyền thông tới khách hàng bằng cách dán thông báo “Quy trình mở tài khoản mới – Nhanh hơn, tiện lợi hơn” tại điểm giao dịch kèm mã QR dẫn đến video hướng dẫn, gửi tin nhắn SMS và đăng bài trên fanpage về hình thức mở tài khoản từ xa với các ví dụ thành công từ khách hàng thực tế, kèm khuyến mãi nhỏ như quà tặng hoặc hoàn tiền cho khách hàng sử dụng kênh online để khuyến khích chuyển đổi hành vi.4.2.3. Điều kiện để thực hiện hiệu quảĐể giải pháp đạt được kết quả mong đợi, cần đảm bảo một số điều kiện cơ bản, phù hợp với bối cảnh chuyển đổi số tại các ngân hàng thương mại Việt Nam. Trước hết là cam kết từ Ban giám đốc chi nhánh trong việc cải tiến dịch vụ, thể hiện qua sự hỗ trợ trực tiếp như phê duyệt ngân sách và giám sát tiến độ, đồng thời tuân thủ các quy định của Ngân hàng Nhà nước về bảo mật dữ liệu và eKYC để tránh rủi ro pháp lý. Tiếp theo là sự hợp tác chặt chẽ với bộ phận công nghệ thông tin và nhân sự để đảm bảo tiến độ kỹ thuật và đào tạo diễn ra suôn sẻ, bao gồm việc kết nối với hệ thống Open API theo Circular 64/2024 của Ngân hàng Nhà nước để tăng tính tương thích. Nguồn lực tài chính phải được phân bổ đầy đủ để đầu tư máy móc, thiết bị như máy tính bảng, phần mềm và hệ thống cấp số, với ước tính chi phí ban đầu khoảng 500 triệu VND dựa trên các dự án tương tự tại Việt Nam, đồng thời đảm bảo nguồn lực con người bằng cách bổ sung ít nhất 2 chuyên viên công nghệ hỗ trợ tại PGD. Cuối cùng, nhân sự cần đồng thuận và tích cực tham gia, đặc biệt là lực lượng tư vấn – tuyến đầu tiếp xúc khách hàng, thông qua các chương trình khuyến khích như thưởng hiệu suất dựa trên tỷ lệ chuyển đổi khách hàng, nhằm tạo động lực chung cho toàn bộ quá trình triển khai và duy trì sự bền vững lâu dài.4.2.2. Trình tự, biện pháp, điều kiện để thực hiệnTrước hết, ngân hàng cần rà soát toàn bộ quy trình tư vấn mở tài khoản hiện tại để xác định rõ những bước gây chậm trễ hoặc không cần thiết. Ban lãnh đạo nên thu thập ý kiến đóng góp từ chính các nhân viên tư vấn – những người trực tiếp thực hiện quy trình – để hiểu rõ vướng mắc mà họ và khách hàng đang gặp phải. Từ đó, HDBank sẽ phác thảo một quy trình mới tối ưu hơn, lược bỏ hoặc đơn giản hóa các thủ tục rườm rà. Sau khi thiết kế được quy trình mới, ngân hàng cần triển khai các công cụ và điều kiện hỗ trợ tương ứng. Chẳng hạn, HDBank có thể đầu tư trang bị máy tính bảng hoặc máy tính tại quầy để nhân viên nhập liệu thông tin khách hàng, thay vì dùng biểu mẫu giấy như trước đây. Một hệ thống cấp số thứ tự tự động cũng nên được lắp đặt để tổ chức khách hàng chờ một cách văn minh, tiện lợi hơn. Đồng thời, ngân hàng cần nâng cấp phần mềm nội bộ để tích hợp thông tin đăng ký trực tuyến (nếu có) vào quy trình tại quầy, giúp nhân viên dễ dàng tra cứu và xử lý mà không phải nhập lại dữ liệu từ đầu. Trong giai đoạn này, sự phối hợp chặt chẽ với bộ phận công nghệ thông tin của hội sở là rất quan trọng nhằm đảm bảo các giải pháp kỹ thuật được triển khai thuận lợi. Tiếp theo, HDBank cần đào tạo nhân viên về quy trình mới và cách sử dụng các công cụ hỗ trợ vừa bổ sung. Trước khi áp dụng chính thức, ngân hàng nên tổ chức các buổi hướng dẫn cho toàn bộ nhân viên tư vấn, giúp họ làm quen với những bước thủ tục thay đổi và thử nghiệm xử lý các tình huống giả định. Nhân viên cũng được hướng dẫn cách giao tiếp với khách hàng trong bối cảnh quy trình mới (ví dụ: hướng dẫn khách sử dụng máy tính bảng để điền thông tin, giải thích quy trình rút gọn một cách dễ hiểu) nhằm đảm bảo khách hàng hợp tác và hài lòng. Song song đó, PGD cần thông báo rộng rãi đến khách hàng về những cải tiến trong quy trình phục vụ. Có thể dán thông báo tại sảnh giao dịch, đồng thời đăng tải thông tin trên website hoặc mạng xã hội của ngân hàng để khách hàng biết họ có thể mở tài khoản nhanh chóng hơn và thậm chí đăng ký từ xa. Việc truyền thông chủ động này giúp khách hàng đón nhận tích cực sự thay đổi và sẵn sàng tận dụng các tiện ích mới. Cuối cùng, ngân hàng nên triển khai thử nghiệm quy trình mới trong một khoảng thời gian ngắn để đánh giá hiệu quả trước khi áp dụng chính thức. Trong giai đoạn thử nghiệm, ban lãnh đạo theo dõi sát sao, ghi nhận phản hồi của cả nhân viên lẫn khách hàng, và nếu phát hiện vấn đề thì cần điều chỉnh ngay để quy trình hoàn thiện hơn. Sau đó, PGD Quyết Thắng có thể chính thức áp dụng quy trình mới trên diện rộng. Điều kiện để giải pháp thành công bao gồm sự cam kết từ phía lãnh đạo, sự phối hợp nhịp nhàng giữa các bộ phận liên quan (công nghệ thông tin, vận hành, dịch vụ khách hàng) và nguồn lực đầu tư đầy đủ (kinh phí cho thiết bị, phần mềm). Khi các yếu tố này được đảm bảo và đồng bộ, việc cải thiện quy trình tư vấn mở tài khoản sẽ diễn ra thuận lợi và đạt kết quả như mong đợi.4.2.3. Dự đoán tác động của giải pháp đối với vấn đề nghiên cứu Khi quy trình tư vấn mở tài khoản được đơn giản hóa và ứng dụng công nghệ hiệu quả, thời gian thực hiện các thủ tục sẽ được rút ngắn đáng kể. Khách hàng không còn phải chờ đợi lâu hay điền nhiều loại giấy tờ như trước, thay vào đó họ có thể hoàn tất mở tài khoản chỉ sau ít bước đơn giản. Sự tiện lợi và nhanh chóng này khiến khách hàng cảm thấy thoải mái, hài lòng hơn ngay từ lần đầu giao dịch với ngân hàng. Nhờ trải nghiệm cải thiện, số lượng khách hàng đăng ký mở tài khoản mới tại HDBank dự kiến sẽ gia tăng. Những người trước đây e ngại thủ tục phức tạp nay sẽ sẵn sàng hơn trong việc trở thành khách hàng của ngân hàng khi thấy quy trình đã được tinh gọn. Đặc biệt, nhóm khách hàng trẻ tuổi và am hiểu công nghệ sẽ bị thu hút bởi một quy trình mở tài khoản hiện đại, nhanh chóng. Bên cạnh đó, các kênh tư vấn từ xa giúp ngân hàng tiếp cận được những khách hàng ở xa hoặc quá bận rộn, qua đó mở rộng thêm nguồn khách hàng mới mà trước đây có thể chưa với tới. Về mặt hiệu quả hoạt động, số lượng tài khoản cá nhân mới mở tại PGD Quyết Thắng được kỳ vọng tăng lên rõ rệt sau khi giải pháp được thực thi. Tỷ lệ khách hàng bỏ dở giữa chừng trong quá trình mở tài khoản sẽ giảm bớt nhờ quy trình trôi chảy hơn. Nhân viên tư vấn, nhờ có quy trình chuẩn và công cụ hỗ trợ tốt, có thể phục vụ được nhiều khách hàng hơn trong cùng một khoảng thời gian mà vẫn đảm bảo chất lượng, đồng thời cũng giảm bớt áp lực cho họ. Những điều này góp phần trực tiếp vào việc mở rộng tệp khách hàng cá nhân và tăng doanh thu từ phân khúc khách hàng này cho ngân hàng. Không những thế, việc áp dụng một quy trình tư vấn và phục vụ tiên tiến còn nâng cao hình ảnh của HDBank như một ngân hàng hiện đại, lấy khách hàng làm trọng tâm. Uy tín của ngân hàng được củng cố khi khách hàng truyền miệng cho nhau về trải nghiệm tích cực mà họ nhận được. Về lâu dài, HDBank – PGD Quyết Thắng sẽ có lợi thế cạnh tranh hơn so với các ngân hàng khác trên địa bàn nhờ chất lượng dịch vụ vượt trội và sự hài lòng cao của khách hàng.4.3. Giải pháp 3: Nâng cao hình ảnh thương hiệu tại địa phương4.3.1. Nội dung của giải phápHiện tại, hình ảnh thương hiệu của HDBank tại khu vực PGD Quyết Thắng vẫn chưa thực sự tạo được ấn tượng mạnh mẽ trong cộng đồng địa phương, đặc biệt khi so sánh với các đối thủ cạnh tranh đang đẩy mạnh các hoạt động truyền thông. Mặc dù HDBank đã đạt được những thành tựu đáng kể như phủ sóng mạng lưới tại 61/63 tỉnh thành trên cả nước và được vinh danh là "Thương hiệu Quốc gia 2024" nhờ kết quả kinh doanh ấn tượng, nhưng tại địa bàn cụ thể như Biên Hòa, Đồng Nai, nhận diện thương hiệu vẫn còn hạn chế. Nhóm khách hàng trẻ tuổi thường ưu tiên các ngân hàng có hình ảnh hiện đại, công nghệ cao, trong khi khách hàng thu nhập cao lại tìm kiếm sự chuyên nghiệp và dịch vụ cao cấp, hai phân khúc này đều chưa được khai thác tối ưu tại PGD Quyết Thắng. Do đó, giải pháp "Nâng cao hình ảnh thương hiệu tại địa phương" được đề xuất nhằm tăng cường mức độ nhận biết và xây dựng hình ảnh HDBank như một ngân hàng hiện đại, gần gũi, luôn đồng hành cùng cộng đồng, từ đó tạo nền tảng vững chắc để thu hút và mở rộng tệp khách hàng cá nhân. Nội dung chính của giải pháp tập trung vào việc tăng cường sự hiện diện thương hiệu thông qua quảng cáo ngoài trời, chẳng hạn như lắp đặt biển hiệu lớn tại các tuyến đường chính hoặc khu dân cư đông đúc ở Biên Hòa, kết hợp với quảng bá trên các kênh truyền thông địa phương như báo Đồng Nai hoặc đài phát thanh để tiếp cận rộng rãi hơn. Bên cạnh đó, ngân hàng sẽ tích cực tham gia tài trợ hoặc đồng hành các sự kiện cộng đồng, lấy cảm hứng từ các chương trình thực tế của HDBank như hợp tác với TikTok và Agritrade trong "mỗi xã một sản phẩm" để tổ chức workshop đào tạo kỹ năng tài chính hoặc sự kiện từ thiện tại địa phương. Đồng thời, xây dựng các chiến dịch truyền thông riêng biệt nhắm đến từng nhóm khách hàng, ví dụ như quảng bá ứng dụng ngân hàng số cho giới trẻ qua các nền tảng xã hội, hoặc tổ chức hội thảo đầu tư dành cho khách hàng thu nhập cao. Cuối cùng, tối ưu hóa kênh mạng xã hội bằng cách tạo nội dung thường xuyên, tương tác trực tiếp với khách hàng qua fanpage địa phương, nhằm củng cố hình ảnh HDBank là ngân hàng bán lẻ hàng đầu, kiên định với chiến lược phát triển bền vững như đã nêu trong các báo cáo thường niên của ngân hàng.4.3.2. Trình tự, biện pháp, điều kiện để thực hiệnĐể triển khai giải pháp một cách có hệ thống, cần tuân thủ trình tự các bước sau, dựa trên kinh nghiệm từ các chiến lược thương hiệu mà HDBank đã áp dụng tại các tỉnh thành khác. Bước đầu tiên là lập kế hoạch truyền thông địa phương, bao gồm phân tích thị trường tại Biên Hòa để đánh giá mức độ nhận diện thương hiệu hiện tại thông qua khảo sát nhanh với cư dân địa phương, xác định rõ các nhóm khách hàng mục tiêu như giới trẻ chiếm tỷ lệ cao trong dân số Đồng Nai và các đối thủ như Vietcombank hay Techcombank đang dẫn đầu về hình ảnh. Từ đó, xây dựng kế hoạch tổng thể với thông điệp chính như "HDBank – Ngân hàng hiện đại, đồng hành cùng cộng đồng địa phương", lựa chọn kênh truyền thông phù hợp bao gồm báo chí địa phương, mạng xã hội và sự kiện cộng đồng, đồng thời dự trù ngân sách cụ thể, ví dụ phân bổ 30% cho quảng cáo ngoài trời và 40% cho các sự kiện để đảm bảo độ phủ cao mà vẫn kiểm soát chi phí. Bước thứ hai là tăng cường hiện diện thương hiệu tại địa phương bằng cách cải tạo hệ thống nhận diện tại PGD Quyết Thắng, như lắp đặt biển hiệu mới với thiết kế hiện đại nhấn mạnh vào dịch vụ số, đặt standee và banner tại các khu dân cư hoặc siêu thị gần đó để tạo sự quen thuộc hàng ngày. Đồng thời, quảng bá đa kênh qua việc mua vị trí quảng cáo tại điểm xe buýt hoặc đường lớn, đăng bài viết giới thiệu sản phẩm nổi bật như tiết kiệm online trên báo địa phương hoặc radio để tiếp cận nhóm khách hàng lớn tuổi quen với truyền thông truyền thống. Bước thứ ba là đồng hành cùng các sự kiện cộng đồng, bắt đầu từ việc chọn sự kiện phù hợp như liên hệ với chính quyền địa phương để tài trợ ngày hội việc làm hoặc chương trình thể thao tại Biên Hòa, đồng thời tổ chức sự kiện riêng như workshop quản lý tài chính cá nhân dành cho sinh viên các trường đại học gần đó. Tại các sự kiện này, sử dụng booth trưng bày để phát tờ rơi, tổ chức trò chơi tương tác với phần thưởng nhỏ nhằm thu hút sự chú ý và giúp khách hàng ghi nhớ thương hiệu một cách tích cực. Bước thứ tư là marketing hướng đến từng nhóm khách hàng, chẳng hạn với giới trẻ thì đẩy mạnh quảng bá dịch vụ ngân hàng số qua Facebook, TikTok hoặc Instagram với nội dung video ngắn về mở tài khoản online miễn phí, hợp tác với trường học để tổ chức cuộc thi kiến thức tài chính; còn với khách hàng thu nhập cao, gửi thư mời cá nhân hóa đến tham gia hội thảo đầu tư hoặc tiệc tri ân, kèm ưu đãi như lãi suất tiết kiệm cao hơn để tạo cảm giác đặc quyền. Bước cuối cùng là giám sát và đo lường hiệu quả qua các chỉ tiêu như số lượt tương tác trên mạng xã hội tăng ít nhất 20% hàng quý, số lượng khách hàng mới từ các chiến dịch và mức độ nhận diện thương hiệu qua khảo sát định kỳ, từ đó lập báo cáo sau mỗi hoạt động để rút kinh nghiệm và điều chỉnh cho các lần sau. Về điều kiện triển khai, cần có ngân sách marketing được phân bổ rõ ràng và đủ lớn, ví dụ khoảng 500 triệu đồng/năm dựa trên quy mô PGD, để duy trì hoạt động dài hạn mà không gián đoạn. Ngoài ra, phải có nhân sự marketing chuyên trách tại PGD, được hỗ trợ từ hội sở về thiết kế tài liệu và chiến lược truyền thông để đảm bảo tính chuyên nghiệp. Cuối cùng, sự đồng thuận và phối hợp chặt chẽ giữa các bộ phận như marketing, dịch vụ khách hàng, vận hành, nhân sự và công nghệ thông tin là yếu tố then chốt, giúp giải pháp được thực hiện mượt mà và phù hợp với định hướng bán lẻ của toàn hệ thống HDBank.4.3.3. Dự đoán tác động của giải pháp đối với vấn đề nghiên cứuKhi các hoạt động nâng cao hình ảnh thương hiệu được triển khai đồng bộ và phù hợp với bối cảnh địa phương, mức độ nhận biết về HDBank tại khu vực PGD Quyết Thắng dự kiến sẽ tăng đáng kể, đặc biệt khi ngân hàng đã chứng minh được vị thế qua các giải thưởng quốc gia và mạng lưới rộng lớn. Khách hàng địa phương sẽ dần quen thuộc hơn với thương hiệu, dẫn đến xu hướng ưu tiên lựa chọn HDBank khi có nhu cầu tài chính, từ mở tài khoản mới đến sử dụng dịch vụ tiết kiệm hoặc đầu tư, góp phần mở rộng tệp khách hàng cá nhân một cách bền vững. Đối với nhóm khách hàng trẻ tuổi, việc định vị HDBank như một ngân hàng công nghệ tiện lợi sẽ khuyến khích họ mở tài khoản số và sử dụng ứng dụng di động, tăng tỷ lệ chuyển đổi từ khách hàng tiềm năng lên đến 15-20% dựa trên các chiến dịch tương tự mà HDBank đã thực hiện. Còn với nhóm khách hàng thu nhập cao, hình ảnh chuyên nghiệp và dịch vụ cá nhân hóa sẽ tạo niềm tin, giúp giữ chân họ lâu dài và tăng doanh thu từ các sản phẩm cao cấp. Tổng thể, giải pháp không chỉ hỗ trợ mở rộng tệp khách hàng mà còn nâng cao vị thế cạnh tranh của PGD Quyết Thắng trên địa bàn Biên Hòa, góp phần vào mục tiêu tăng trưởng lợi nhuận và phát triển bền vững của toàn hệ thống HDBank như đã nêu trong chiến lược dài hạn của ngân hàng.KẾT LUẬNTrong thời kỳ bùng nổ của công nghệ số như hiện nay, nhu cầu của con người ngày càng tăng đặc biệt. Vì sự tiện ích mà công nghệ đem lại làm cho người tiêu dùng ngày càng hướng tới các giao dịch trực tuyến. Từ đó, nhu cầu mở và sử dụng các dịch vụ trực tuyến để thanh toán, mua sắm tăng mạnh. Ngành ngân hàng nhờ đó cũng không ngừng đổi mới và phát triển đưa ra các sản phẩm dịch vụ mới, hiện đại, đáp ứng nhu cầu của khách hàng. Song, các ngân hàng cũng không ngừng nâng cao vị thế, đưa ra các chiến lược kích cầu, đào tạo đội ngũ tư vấn chuyên nghiệp. Trong đó, nâng cao hiệu quả hoạt động tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân được xem là nhiệm vụ quan trọng, đóng góp mạnh mẽ trong sự phát triển ngân hàng. Nắm bắt được điều đó, HDBank đã nhanh chóng triển khai các chiến lược và đạt được nhiều thành tựu như lượng khách hàng mới tăng hàng năm, sản phẩm tín dụng đa dạng, đạt được nhiều giải thưởng trong nước và quốc tế. Tuy nhiên, sau khi phân tích thực trạng tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân tại HDBank – PGD Quyết Thắng, em lựa chọn đề tài “Giải pháp nâng cao hiệu quả tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân tại HDBank” làm đề tài khóa luận. HDBank - PGD Quyết Thắng luôn chú trọng đến việc thu hút và mở rộng tệp khách hàng cá nhân, duy trì chất lượng dịch vụ ổn định và có hệ thống kiểm tra hoạt động cụ thể. Tuy niên PGD cần phải giải quyết một số hạn chế như kỹ năng của nhân viên tư vấn còn hạn chế và chưa đồng đều, quy trình tư vấn chưa tối ưu, chưa ứng dụng được nhiều công nghệ nên chưa đáp ứng được hết những nhu cầu cao của khách hàng và chiến lược được triển khai chưa tạo được sự hấp dẫn. Đề tài đã giải quyết được một số vấn đề như sau:Đề tài đã hệ thống hóa được các kiến thức cơ bản liên quan đến hoạt động tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân trong ngân hàng, tầm quan trọng của tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân, cũng như các yếu tố ảnh hưởng đến hiệu quả của hoạt động này. Đồng thời, đề tài phân tích thực trạng hoạt động tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân tại HDBank – PGD Quyết Thắng bao gồm điểm mạnh như quan tâm đến việc mở rộng tệp khách hàng và chất lượng dịch vụ và cả vấn đề về nội bộ khiến cho hoạt động này chưa đạt được hiệu quả mong đợi. Đề tài đánh giá những ưu điểm và nhược điểm của tư vấn và mở rộng tệp khách hàng cá nhân tại PGD Quyết Thắng để đưa ra các biện pháp cụ thể để giải quyết hạn chế còn tồn đọng và nâng cao hiệu quả hoạt động.Do giới hạn về kiến thức và thông tin nên vẫn còn nhiều thiếu sót trong bài khóa luận, em mong nhận được những lời nhận xét cũng như góp ý của thầy cô và các anh/chị ở PGD Quyết Thắng nơi em thực tập để khóa luận của em được hoàn thiện hơn. Em xin chân thành cảm ơn!TIẾN ĐỘ THỰC HIỆN KHÓA LUẬN TỐT NGHIỆPNội dung công việcNgày bắt đầuNgày hoàn thành% Hoàn thànhThời gianTháng 4/2025Tháng 5/2025Tháng 6/2025Đề cương sơ bộ01/4/202512/4/202510%Thu thập dữ liệu12/4/202520/4/202525%Viết chương 1 và 212/4/202512/5/202550%Chỉnh sửa chương 1, 2 (sau bảo vệ)29/5/202531/5/202560%Viết chương 301/6/202511/6/202575%Chỉnh sửa chương 311/6/202515/6/202585%Viết chương 415/6/202522/6/202595%Chỉnh sửa và hoàn thiện bài22/6/202530/6/2025100%TÀI LIỆU THAM KHẢOTài liệu tiếng ViệtCallio (2024), Bật mí quy trình tư vấn khách hàng được nhiều sales áp dụng nhất hiện nay, Truy cập https://callio.vn/quy-trinh-tu-van-khach-hang/.Chính phủ (2012), Nghị định số 101/2012/NĐ-CP về thanh toán không dùng tiền mặt, Hà Nội.Đỗ Thị Hồng Huế (2022), Nâng cao chất lượng dịch vụ khách hàng cá nhân tại ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam chi nhánh TP.Hồ Chí Minh, Luận văn thạc sĩ, Trường Đại học Kinh tế TP. Hồ Chí Minh.Dương Thị Minh Ngọc (2009), Giải pháp hiện đại hóa ngân hàng TMCP phát triển nhà TP HCM, Luận văn thạc sĩ, Trường Đại học Kinh tế TPHCM.HDbank (2022 – 2024), Báo cáo tài chính 2022 – 2024, Truy cập từ https://hdbank.com.vn/vi/investor/thong-tin-nha-dau-tu/bao-cao-tai-chinh.HDBank (2022 – 2024), Báo cáo thường niên 2022 – 2024, Truy cập từ https://hdbank.com.vn/vi/investor/thong-tin-nha-dau-tu/bao-cao-thuong-nien.Lâm Ái Dân (2013), Phân tích hoạt động tín dụng cá nhân tại ngân hàng Thương mại Cổ phần Á Châu phòng giao dịch Ngã Bảy Sài Gòn, Luận văn tốt nghiệp đại học, Trường Đại học Cần Thơ.Ngân hàng HDBank – PGD Quyết Thắng (2022 – 2024), Tài liệu lưu hành nội bộ PGD Quyết Thắng.Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (2020), Báo cáo thường niên 2020.Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (2020), Thông tư số 16/2020/TT-NHNN quy định về việc mở và sử dụng tài khoản thanh toán tại tổ chức cung ứng dịch vụ thanh toán, Hà Nội.Quốc hội (2010), Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng số 59/2010/QH12, Văn phòng Quốc hội, Hà Nội.Quốc hội (2017), Luật Các tổ chức tín dụng sửa đổi số 17/2017/QH14, Văn phòng Quốc hội, Hà Nội.Trần Thị Lan (2021), Thực trạng hoạt động cho vay khách hàng cá nhân tại ngân hàng TMCP Quân đội chi nhánh Huế, Khóa luận tốt nghiệp, Trường Đại học Kinh tế - Đại học Huế.Tốt, Đ. M. (2024), Khách hàng cá nhân là gì? Tầm quan trọng trong ngân hàng thương mại, Truy cập: https://timviec365.vn/blog/khach-hang-ca-nhan-la-gi-new15341.html.Tài liệu tiếng AnhChristian, F., &amp; Worang, P. (2018), “Comparative study of account opening process in Bank SulutGo and Bank Mandiri: Stakeholders perspective”, Journal of Banking and Finance, 40(3), 123-135.Farris, P. W., Bendle, N. T., Pfeifer, P. E., &amp; Reibstein, D. J. (2016), Marketing metrics: The definitive guide to measuring marketing performance (3rd ed.), Pearson Education, New Jersey.Investopedia (2021) Financial Advisor, Truy cập từ https://www.investopedia.com/terms/f/financial-advisor.asp.Kotler, P., &amp; Armstrong, G. (2015), Principles of Marketing (15th ed.), Pearson Education, New Jersey.Kotler, P., &amp; Keller, K. L. (2016), Marketing Management, Pearson Education, New Jersey.Lakhanpal, N. (2020), “Scaling customer acquisition through digital account openings”, Journal of Digital Banking, 5(3), 144-157.Parasuraman, A., Zeithaml, V. A., &amp; Berry, L. L. (1988), “SERVQUAL: A multiple-item scale for measuring consumer perceptions of service quality”, Journal of Retailing, 64(1), 12-40.Schein, E. H. (1999), Process consultation revisited: Building the helping relationship, Addison-Wesley, New York.Srinivas, P., Fromhart, T., &amp; Goradia, M. (2017), “Improving the account opening process in retail banking”, Journal of Banking and Financial Services, 31(4), 210-225.World Bank (2019),  Financial Advisory Services: A Global Perspective, Truy cập từ https://www.worldbank.org/en/topic/financialsector/brief/financial-advisory-services.